

 مقالات العلامة الدكتور
 محمود محمد الطناحي
 صفحات في التراث والتراجم واللغة والادب

 القسم الاول

 دار البشاءر الاسلامية بيروت   مقالات العلامة الدكتور
 محمود محمد الطناحي
 صفحات في التراث والتراجم واللغة والادب

 القسم الاول   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
    م

 دار البشاءر الاسلامية بيروت    



  AUTO [مقدمة]

  AUTO الطناحي ورحلته مع التراث العرب

 ي (¬)
 بقلم: ا. د. عبد الله حمد محارب

 لم يدر بخلدي وانا استمع الي حديث الدكتور محمود الطناحي الحلو مع زملاء واصدقاء اجتمعوا في منزلي انني سوف اعود من رحلة الحج التي كنت اجهز نفسي لها، فاجد العلم والفضل وكل الصفات النبيلة تتقبل العزاء بوفاته.
 عرفته في اواخر السبعينات استاذا كريما وحافظا متقنا ثبتا، وقبل هذا هو واحد من حواريي شيخنا محمود محمد شاكر، كان ملازما له قارءا عليه كثيرا من كتب التراث، ذكيا سريع اللمحة، مطلعا علي كتب التراث، ومتمكنا من تحقيقها، فقد كان منذ صغره معنيا بها، مشغوفا بدراستها.
 وقد التقي في مسيرة حياته عددا كبيرا من العلماء والاساتذة المبرزين في هذا الميدان سواء من خلال عمله في دار الكتب ناسخا للمخطوطات فيها، او جهوده في معهد المخطوطات العربية، او اسفاره الي اقطار الارض لتصوير تلك المخطوطات وفهرستها (المغرب، اليمن، تركيا، المملكة العربية السعودية)، كما صار حجة ايضا في البصر بتاريخ الطباعة في مصر، وله فيها كتاب مطبوع، وهو حجة كذلك في فنون العربية وادابها، حافظا للقران الكريم، عارفا وجوه قراءاته كلها، ومع كل هذا فقد كان لطيف المعشر، حلو الحديث، راويا لطراءف عجيبة، صاحب نوادر، لا يمل منه جليسه، وفوق هذا فقد كانت الكويت من البلاد التي احبها، وهو لم يتسن له ان   يقضي فيها اكثر من شهور معدودة استاذا زاءرا في جامعتها، وقد لفت انتباهه النظام الدقيق الذي يضبط الحياة في الكويت، والنظافة في الشوارع والاسواق.
 ولقد سطر احباء الفقيد واصدقاءه جملة من المقالات الممتازة حول حياته ومءلفاته وعلمه الغزير، علي ان هناك جوانب اخري عظيمة يعرفها جميع من التقاه، سواء اكان لقاء مباشرا ام من خلال كتبه وانتاجه العلمي الرصين.
 هذه الصفات وتلك الجوانب تحتاج الي تلتقط من سطور تلك الكتب والمقالات، فهي تتناثر في متون كتبه وتتلالا في هوامشه، ومن هنا رايت ان احاول التقاط بعض تلكم الفضاءل التي كنا نعرفها في الفقيد، ومن ابرزها:
 تواضعه وعلو خلقه ووفاءه، وقد صرفنا عن الحرص علي ذكرها والاشادة بها انه كان يمتعنا في حياته، اما واننا قد افترقنا الي حين فان الحديث عن تلك اللمحات المحببة في شخصيته يخفف شيءا ما من مرارة الاسي بوفاته.

  AUTO فضل الرواد

 :
 وفي مقدمة تلك الفضاءل ذلك الدعاء الذي يتناثر بين عبارته عندما يذكر اساتذته ومشايخه وجهودهم وخدمتهم للعلم والتراث، كقوله عن شيخنا الاستاذ محمود شاكر: «حرس الله مهجته، امتع الله المسلمين ببقاءه، احسن الله اليه وجزاه خير الجزاء»، ويدعو لمشايخه الاخرين كلما ذكرهم اذا كانوا من الاحياء «اطال الله في الخير بقاءهم» (مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي ص ) و «عبد السلام هارون حفظه الله» (المرجع نفسه ص )، و «شيخنا الاستاذ احمد راتب النفاخ اطال الله في النعمة بقاءه» (كتاب الشعر لابي علي الفارسي ج  ص ).
 وعندما يتحدث عن شيخنا الاستاذ محمود شاكر وجهوده في خدمة التراث يقول «وعذرا عن الاطالة فهو كلام نفيس عال لا يحذف منه شء».
 «كيف اكتب عنك ايها الشيخ الجليل؟ ومن اين ابدا، وكيف امضي؟ والحديث عنك انما هو عن تاريخ هذه الامة العربية الشريفة: عقيدة ولغة وفكرا ورجالا، وامادا   رحبة متطاولة، لا يقدرها الا انت، ولا يعرف كنهها الا انت، وتاريخ امتنا حاضر بين يديك، ماثل امام عينيك، لم يغب عنك لحظة، فماذا انا قاءل فيك؟ وماذا انا بالغ من الكتابة عنك؟ ومعذرة ثم معذرة شيخي ابا فهر اذ اكتب عنك بهذه الوجازة التي تراها  اراك الله الخير كله، ودلك عليه، ورغبك فيه.

 ثم معذرة من بابة اخري: وهو ان كثيرا مما ستقراه، ان شاء الله، منتزع من كلامك، مدلول عليه بفكرك، فانا انما اكتب عنك بك، واتقدم اليك بسابق فضلك وموصول علمك، وان كنت اعتقد ان هذا لا يعتذر منه اليك، وايضا فانك كنت قد شجعتني علي الكتابة عنك، حين انباتك ما اصابني من دوار ارضاني واسخطني يوم خرجت الي الناس بطبعتك الجديدة من كتابك الفذ «المتنبي»، وحدثتنا في الجزء الاول منه، حديثا غريبا عجيبا، عن فساد حياتنا الادبية، وعن تفريغ عقولنا من كل ما يردنا الي تاريخنا وايامنا، وقلت لك يومها:

 اني اريد ان ادل علي ما ذكرت بما شاع في كتاباتك الاخري، ما دق منها وما جل، وقد اذنت لي في الكتابة عنك، ويومها رايت نفسي  وانا من اصغر تلاميذك  قد ظفرت بما فوق المني»، (مدخل الي تاريخ نشر التراث ص ).

 ومن العلماء الذين كان يحرص علي الدعاء لهم الاستاذ عبد السلام هارون  وهو استاذنا ايضا، تتلمذنا علي يديه يرحمه الله في كلية دار العلوم في الفترة من  م   م ، فيتحدث في معرض انتقاده لشيوع ظاهرة المختصرات لامهات الكتب في ايامنا هذه والتي قام بها البعض فاساءوا  بسبب ضعفهم العلمي  الي الاصول.

 ويقول عنه وبعد ان قدم بحديث عن جهود الاستاذ عبد السلام هارون في خدمة التراث: «وخلاصة ما يقال في الاستاذ عبد السلام محمد هارون: انه لم يخط احمد في التراث سطرا الا ولهذا الرجل عليه منة، وذلك انك لا تكاد تجد قاءمة مراجع تراثية الا وفيها كتاب من تحقيقات شيخنا، حفظه الله».



  AUTO خدمة التراث

 :
 وكل حديثه عن شيوخه والعلماء الذين عاصرهم كان يجري علي هذا النمط، كالشيخ السيد صقر والشيخ محمد عبد الخالق عضيمة وغيرهما، وهو في معرض حديثه عن اساتذته كان يذكر فضل بعض العلماء الذين اجتمع معهم علي ماءدة التراث، كالاستاذ محمد رشاد عبد المطلب فيقول عنه (المدخل ص  ه ): «كان يرحمه الله من العلماء بالمخطوطات واماكن وجودها، وكان لا يجاري في معرفة المطبوعات واماكن طبعها شرقا وغربا، والفرق بين الطبعات وعدد طبعات الكتاب المختلفة، ومن وراء ذلك كانت له صلات وثيقة بعلماء الدنيا، من عرب وعجم، كنت لصيقا به ملازما له عشر سنوات في معهد المخطوطات، وسافرت معه في بعثه المعهد الي تركيا والمغرب وتعلمت منه الكثير، توفي الي رحمة الله في غزة المحرم  ه الموافق  م، وقد كتبت عنه كلمة غداة وفاته بمجلة الثقافة المصرية».

 وهو لا ينسي كل من يسدي خدمة الي تراث امته فيقول عن «حسن عباس زكي»: «وقد سقت هذه الحكاية لادل علي فضل هذا الرجل (حسن عباس زكي)، ذلك الوزير الصالح، الذي احب التراث العربي الاسلامي، حبا ملك عليه نفسه، وكان هو علي راس وزارة خطيرة  وزارة الاقتصاد المصري  معنيا كل العناية بشءون التراث، والمشتغلين به، من علماء وناشرين، يفسح لهم في مجلسه، ويذلل لهم العقبات، ومن اياديه البيضاء نشر كتاب «الجامع الكبير» للحافظ السيوطي، الذي صدر مصورا عن مخطوطته، واعادة نشر كتاب «الام» للامام محمد بن ادريس الشافعي، الي كتب اخري ساهم في طبعها، او اغري الناشرين بطبعها، ومكتبته الخاصة تضم قدرا عظيما من نوادر المصحف الشريف، والمخطوطات والمصورات والمطبوعات القديمة. تقبل الله منه صالح عمله، وجعله في موازينه يوم يقوم الناس لرب العالمين» (المدخل ص ).
 ومن الملتقطات التي تتلالا في نظرته الي الاواءل  رحمه الله تعالي وبرد   مضجعه  انه كان يحبهم ويعظمهم ويراهم سببا في شهرة ابناء عصرنا، يقول في خاتمة مقدمته لكتاب منال الطالب في شرح طوال الغراءب لابن الاثير (ج  ص ):
 (وغفر الله لنا، فقد جءنا الي هذا التراث: لننال به الشهادات ونرتقي عليه الي المناصب، ونطلب به المثالة عند الناس، ثم لم نعطه حقا من الدرس والتامل والاقتداء.
 ورحم الله النضر بن شميل، فكانه كان يعنينا حين قال قولته العظيمة في الخليل بن احمد، شيخ العربية، يقول النضر: «لقد عاش الخليل بن احمد في مربد من مرابد البصرة لا يجد قوت يومه، واصحابه ياكلون بعلمه الاموال».
 ويعيب علي محققي التراث المرتزقين هذه الايام حرصهم علي ان يملاوا هوامشهم بما لا يتصل بالنص لتضخيم الكتاب.
 وفي خصم الحديث عن العلماء والشيوخ لا ينسي وراقي العصر الذين كنا نختلف اليهم نبحث في مكتباتهم عن نوادر المطبوع كالطيب وخربوش وغيرهما، ولم اكن اظن انني سوف اجد ذكرا لهم في كتاب او مقالة كان لهم فضل في ارشاد كاتبها الي بعض مادتها، يقول  رحمه الله : «وما اكثر ما وجدنا عندهم مما حفيت اقدامنا في البحث عنه في دور النشر وعند سماسرة الكتب، وفي مقدمة هءلاء الوراقين الشيخ علي خربوش، وزكي مجاهد، ومحمد العبادي، ومحمد الطيب، وحجازي صاحب المكتبة الحجازية بالاسكندرية وغيرهم». (المدخل ص ).

  AUTO وفاءه وتواضعه

 :
 اما وفاءه فانت تراه في مواضع كثيرة مما كتب، وهي طبيعة صاحب النفس الصافية التي لا تحمل حقدا ولا تنسي فضلا، ويذكر من هءلاء الذين احسنوا اليه «الشيخ الاصولي الفقيه عبد الغني عبد الخالق الاستاذ في كلية الشريعة، محقق كتاب اداب الشافعي ومناقبه، لابن ابي حاتم الرازي، وكان صاحب غراءب وعجاءب ...



 وكان كثير البر بتلاميذه وابناءه، وقد تخرج علي يديه عدة من ابناء الجزيرة العربية، وبخاصة طلبة العراق، والمملكة العربية السعودية، وقد احسن الي كثيرا وقربني من مجلسه في اول اشتغالي بالعلم، توفي عام  ه رحمه الله رحمة واسعة» (المدخل ص   ).

 وقال عن المرحوم محمد رشاد عبد المطلب: انه «قد تعلم منه كثيرا»، وعند حديثه عن الشاعر المحقق حسن كامل الصيرفي يقول: «ولهذا الرجل فضل علي سابغ» (مستقبل الثقافة العربية كتاب الهلال ما يون  ص ).

 ويقول عن فترة عمله في جامعة ام القري: «انهم انزلوه انذاك منزلا كريما» (منال الطالب في شرح طوال الغراءب ج  المقدمة ص ، ، )، وشرح هذا في الهامش فقال: «حيث عوملت وظيفيا تحت بند هناك يسمي «كفاءة نادرة» يعامل به الانسان الذي اكرمه الله بشء من العلم معاملة «العالم» لا معاملة «حامل الشهادة العليا»  لاحظ تواضعه رحمه الله  وفي ظل هذا البند كان يعامل الاساتذة: محمد متولي الشعراوي ومحمد الغزالي والسيد احمد صقر والسيد سابق ومحمد قطب».
 وهذه الاسماء لعلماء عصرنا الكبار تنبءك عن مكانة فقيدنا  يرحمه الله  العلمية الكبيرة.

 ثم يفيض وفاء وشهامة فيقول:
 «ومن امانة التاريخ، ومعرفة اقدار الناس اذكر هنا اصحاب الفضل في ارساء المبادء العلمية الرفيعة: الشريف راشد الراجح، ومحمد بن سعد الرشيد ... »، ثم يذكر مجموعة من القياديين الذين ارسوا هذه المبادء ...

 وهو لا ينسي ان يذكر مذاكرته العلم مع زملاء له وطلاب كانوا يدرسون علي يديه، ويري في هذه المدارسة والمذاكرة فاءدة للعالم قبل المتعلم.

 يقول: «وكانت اياما زاكية مباركة، وقرات فيها مع اخواني الشباب هناك شيءا من علوم العربية، وقد اعطيتهم واعطوني، اعطيتهم خبرة الايام، وثمار مجالسة اهل   العلم ومشافهتهم والرواية عنهم، واعطوني حماسة الشباب وتوقده، بل انهم فتحوا لي ابوابا من النظر، ودلوني علي فواءد من الكتب لم اكن اقف عليها لولا نظرهم ومناقشتهم، وما زلت اقول: اننا حين نعلم ونخرج ابناءنا الطلبة انما نقرا معهم العلم مرة اخري، بل ربما استفدنا منهم مثل الذي استفادوه منا، ولامر ما كان التلميذ قديما يسمي «صاحبا» لشيخه: فابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة، والربيع بن سليمان المرادي صاحب الشافعي، وابن جني صاحب ابي علي الفارسي ... وهلم جرا».
 ثم لا يترك هذا الموضع حتي يذكر في هامش الصفحة اسماء هءلاء الشباب الذين افادهم واستفاد منهم، ومنهم: عياد بن عيد الثبيتي، سليمان بن ابراهيم العايد، عثمان بن حسين الصيني، عبد الرحمن بن سليمان العثيمين وغيرهم.
 ولعل هذه الاشارة من عالمنا الجليل الي توقير واحتفال الجامعات السعودية باهل العلم والحفظة والرواد، الذين ضاقت بعلمهم الواسع الشهادات الجامعية، فالتقطتهم دررا واستقطبتهم نجوما، اثرت بهم هيءاتها التدريسية وانتفع طلابها بعلمهم العظيم، هي التفاتة مهمة وتنبيه واجب للقاءمين علي ادارة المءسسات الجامعية في بلادنا العربية، فهذه السنة الحميدة، وهي التعيين دون الالتزام بمسميات الشهادات، اسلوب عرفته الجامعات الاجنبية قبل العربية، فاستفادت منه، وبسبب هذا النهج راينا العقاد وعبد السلام هارون وعمر الدسوقي، وغيرهم كثيرين، رايناهم في اروقة الجامعات يحاضرون ويناقشون ويفيدون وهم لا يحملون لقب العصر وصرعته «الدكتوراه» ولا يعباون بها، وكان الامر كذلك في مءسساتنا العلمية الي ان ابتليت بالنظام الامريكي الفج، الذي جعل الطلاب يمتحنون اساتذتهم في بعض المقابلات الخارجية، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  AUTO علمه وفضله

 :
 اما

  AUTO علمه وفضله 

 فان الحديث في هذا الجانب «سوف يغرق في بحور احسانه»، (وهي كلمة الحسن بن رجاء في مدح ابي تمام)، وما سطره الاخوة الافاضل   والاساتذة الكبار من محبي الفقيد في مجلات وجراءد مصر والمملكة العربية السعودية والكويت ينبءك عن مكانته العلمية ورسوخ قدمه في علوم العربية، بما لا يتاتي لاحد في هذا العصر الا القليل، وربما لا تجد عند غيره تلك الثقافة الموسوعية التي حظي بها يرحمه الله، وتلك القراءات الثرية تتلالا بها مءلفاته بصورة مدهشة، فانت عندما تقرا ما يكتب الدكتور الطناحي تجده تجاهك يحدثك وتحدثه، ويلقي اليك بفواءد جمة تجيءك تتري، والمحب للتراث ازاء تلك الفواءد والغراءب لا يكاد يلتقط انفاسه من نفاستها وتتابعها، ويكفيك ان الاخوة في المملكة العربية السعودية عرفوا قدره فوضعوه بازاء الشيخ محمد متولي الشعراوي والشيخ محمد الغزالي والسيد صقر يرحمهم الله وغيرهم. كما ان فكه لطلاسهم اسلوب ابي علي الفارسي في كتاب «الشعر» دليل علي رسوخ قدمه في تحرير النص وتحقيقه (انظر ج  ص  وما بعدها).

 وعالمنا الجليل يحرص علي تذكيرنا داءما بانه: «لا يغني كتاب عن كتاب» (الموجز في مراجع التراجم ص ) و «ان مجاز كتب التراث مجاز الكتاب الواحد»، (المرجع السابق ص ).

 ولقد اخترمته المنية وقرار اختياره عضوا في مجمع اللغة العربية في سبيله للصدور، فخسر المجمع بذلك ابنا بارا من ابناءه الاوفياء، رحمه الله رحمة واسعة.

 وبقي فقيدنا عمره كله وفيا لتراث امته يذود عنه بغي الباغين، وتشكيك المستغربين، ويسوءه ما انتشر في هذا الزمان من استهانة به وباصول تحقيقه ودراسته، واندفاع بعضهم في اخراج الطبعات السريعة لبعض كتب التراث: لا يعبا بصحة القراءة، ولا يضبط النص، ويستجلب التعليقات مغيرا علي كتب الاءمة الاعلام، «ولا باس من التهويش ببعض الشروح اللغوية التي تعب من المعاجم عبا، وكثيرا ما يقع في نقل هذه الشروح اخطاء فادحة، لعدم التنبه للمشترك اللفظي» كما يقول رحمه الله في (كتاب الشعر لابي علي الفارسي، المقدمة صفحة: ج).



  AUTO زينة المجالس

 :
 وتبقي بعد كل ذلك روحه المرحة وخفة ظله وتعليقاته الطريفة، فهو

  AUTO زينة المجالس

 وريحانتها، مع عزة نفس واباء، وحرص علي صيانة كرامته من كل ما يسء اليها ولهذا فهو يصف هءلاء الذين يتزلفون لتلاميذهم في اسلوبه الساخر الممتع قاءلا: «وان منهم لفريقا يتهافت علي ذوي المناصب من تلاميذه، حتي اذا راي احدهم في مجلس طمح ببصره اليه، واخذ يمد عنقا ويميل راسا، ويسدد نظرا ليريه مكانه فتلتقي العينان، فيذهب بها غنيمة باردة يحدث بها اهله وولده، فاذا ابصره في طريقه ركض خلفه حتي يكاد يتعثر في اذياله، وشق الصفوف اليه وقد علاه البهر وغلبه النهيج حتي يوشك ان يكتم انفاسه، فاذا انتهي اليه ابتسم في صغار وانكسار واخذ يذكره بتلمذته له في ثقل وغثاثة:
 «ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما»
 (مقدمة كتاب الشعر ص ).
 وانظر مقالته في الهلال عدد سبتمبر  حول التصحيف والتحريف: «هذه النقطة وقضية التصحيف والتحريف»، وهو يناقش فيها الخطا الذي جاء في امتحان اللغة العربية للثانوية العامة في بيت احمد شوقي:
 «ولم اخل من وجد عليك ورقة ... اذا حل غيد او ترحل غيد»

 اذ ورد مصحفا في السءال بالعين المهملة، والصواب «غيد» بالغين المعجمة (الشوقيات ، ).

 فيستهل هذه المناقشة بان يسوق رواية طريفة حول اشهر تصحيف في التراث، وهو التصحيف الذي جعل والي المدينة في زمن سليمان بن عبد الملك يخصي مجموعة من المخنثين، بسبب تصحيف وقع في كلمة «احص» بالحاء المهملة فصارت «اخص» بالخاء المعجمة، هءلاء الذين خصوا معرفون باسماءهم، ويقال في ترجمة كل منهم: «وهو ممن خصي بالنقطة».



 وهكذا كان رحمه الله في كل ما يكتب او يقول خفيف الظل والروح، لا يمل مجلسه، وتود لو بقي معك اليوم كله لا يفارقك.

 واليوم ونحن نكتب هذه السطور نشعر بالاسي لفقد «جبل من جبال العلم»  كما وصفه اخي العزيز عبد الحميد البسيوني  حفظه الله ومتعه بالعافية.

 واذا كان الفساد قد القي بعاعه في هذه الايام علي حياتنا الادبية، فان الدهر قد لا يجوز بامثاله، وان عزاءنا انه لم يمت بيننا، وستبقي الذاكرة تسترجع صورته وعلمه ومواقفه النبيلة العظيمة، وسوف تخلده ماثره وكتبه وسيرته في خدمة التراث العظيم لهذه الامة التي كرمها الله عز وجل بلغتها ودينها، ولهذا فان الباحثين مدعوون الي العكوف علي دراسة منهجه وقراءة كتبه واستخلاص المعلومات والاشارات حول قضايا التراث المختلفة ونسخ المخطوطات الثمينة والنادرة التي نسخها او راها، وقبل هذا تمثل مراحل حياته التي اوصلته الي هذه القمة العلياء من العلم والفضل، والتي تصورها سيرة حياته الثرية بالتجارب، ثم الاستفادة من تلك التجارب التي صقلته، والتي سطر كثيرا منها في كتبه وهوامشه، فعليك رحمه الله يا ابا محمد، وجزاك عما قدمت خير الجزاء الذي يجزي.

 * * *



  AUTO من ذكريات الدكتور الطناحي في مكة

 لما عاد الدكتور محمود الطناحي من مكة المكرمة  وقد قضي فيها ما يقارب احد عشر عاما كتب كلمة تفيض وفاء ومحبة وذكري للسنين التي قضاها فيها؛ حيث يقول في مقدمة تحقيقه لكتاب «منال الطالب» لابن الاثير (/ ) الطبعة الثانية: «وتبقي كلمة:
 لقد قلت: ان الطبعة الاولي من ذلك الكتاب قد صدرت عن مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، بجامعة ام القري بمكة المكرمة، زادها الله تشريفا وتكريما ومهابة، وتلك ايام عزيزة، اذكرها فتفيض النفس سعادة وتحنانا، ففي عام  ه =  م، تلقيت دعوة علمية كريمة من كلية الشريعة بمكة المكرمة، للمشاركة في ارساء قواعد مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي الذي قام في تلك الايام ملحقا بكلية الشريعة. وقد انزلني القوم انذاك منزلا كريما (¬).



 ولم يكن في تقديري البقاء بتلك الديار المباركة اكثر من عامين او ثلاثة، لاعود الي عملي بمعهد احياء المخطوطات بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم  ومعهد المخطوطات هي بيتي وشبابي واحلامي  ولكن شاء ربك ان تمتد الاقامة احد عشر عاما، فكنت كما قال احمد بن الحسين بن حيدرة، الشاعر المعروف بابن خراسان ( ه):
 نزلنا علي ان المقام ثلاثة ... فطابت لنا حتي اقمنا بها عشرا
 * * *
 وكان مما قدر الله وقضي ان اترك مركز البحث العلمي؛ للتدريس بقسم الدراسات العليا العربية، والاشراف علي بعض الرساءل الجامعية العليا. وكانت اياما زاكية مباركة، قرات فيها مع اخواني الشباب (¬) هناك شيءا من علوم العربية، وقد اعطيتهم واعطوني، اعطيتهم خبرة الايام، وثمار مجالسة اهل العلم ومشافهتهم والرواية عنهم، واعطوني حماسة الشباب وتوقده، بل انهم فتحوا لي ابوابا من   النظر، ودلوني علي فواءد في الكتب، لم اكن اقف عليها لولا نظرهم ومفاتشتهم، ولا زلت اقول: اننا حين نعلم ونخرج ابناءنا الطلبة انما نقرا معهم العلم مرة اخري، بل ربما استفدنا منهم مثل الذي استفادوه منا، ولامر ما كان التلميذ قديما يسمي «صاحبا» لشيخه: فابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة، والربيع بن سليمان المرادي صاحب الشافعي، وابن جني صاحب ابي علي الفارسي ... وهلم جرا.
 وهكذا مضت ايامي مع هءلاء الاحباب، فقضيت معهم وبهم احلي الاوقات، وسعدت باكرم جوار، ونعمت بارحب دار، ولولا اكبادنا التي تمشي علي الارض، لما كان لي عن هذه الديار مذهب ولا متحول، ولا زلت مع تطاول الايام وكرور الليالي اجد لذع تلك الدمعة السخينة التي تحدرت من عيني ساعة غادرت مكة، وانا انشد اقول الشريف الرضي:
 وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عني الطلول تلفت القلب
 وما برح القلب يتلفت، وما زالت العين تشتاق حتي ياذن الله بلقاء.
 اللهم اجز اخواننا هءلاء خير الجزاء، واربط علي قلوبهم، واجعلهم موصولين بالعلم، بارين به، حافظين لامانته ... ».
 * * *



  AUTO السيرة الذاتية
 للاستاذ الدكتور محمود محمد الطناحي

 * ولد عام  م بمحافظة المنوفية  جمهورية مصر العربية.
 * انتقل الي القاهرة في الثامنة من عمره.
 * اتم حفظ القران الكريم برواية حفص عن عاصم في الثالثة عشرة من عمره.
 * التحق بمعهد القاهرة الديني بالازهر الشريف، وحصل علي الشهادة الابتداءية عام  م، والشهادة الثانوية عام  م.
 * التحق بكلية العلوم  جامعة القاهرة  وحصل علي شهادة الليسانس في علوم اللغة العربية والشريعة الاسلامية عام  م.
 * حصل من الكلية نفسها علي شهادة الماجستير (قسم النحو والصرف والعروض) عام  م بتقدير «ممتاز»، وكان موضوع اطروحته: (ابن معطي واراءه النحوية، مع تحقيق كتابه: الفصول الخمسون).
 * ومن كلية دار العلوم ايضا حصل علي شهادة الدكتوراه (قسم النحو والصرف والعروض) عام  م بمرتبة الشرف الاولي. وكان موضوع اطروحته: (ابن الشجري واراءه النحوية، مع تحقيق الجزء الاول من كتابه: الامالي النحوية).
 * عمل عقب تخرجه عام  م معيدا بمعهد الدراسات العربية بالجامعة الامريكية بالقاهرة. وفي عام  م ترك الجامعة الامريكية، وعين خبيرا بمعهد   المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم  اليونسكو العربية)، وظل بمعهد المخطوطات الي اواخر عام  م، حيث انتدب استاذا مشاركا بقسم الدراسات العليا العربية بكلية الشريعة  جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة  كلية اللغة العربية، جامعة ام القري الان. ثم استقال منها بنهاية العام الدراسي  ه =  م.
 * عين استاذا مساعدا بكلية الدراسات العربية والاسلامية بجامعة القاهرة  فرع الفيوم، في / / م، رقي استاذا بتاريخ / / م، وعمل استاذا بقسم اللغة العربية وادابها بكلية الاداب  جامعة حلوان.

 عمل خبيرا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، وبمركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية، وعضوا بالهيءة المشتركة لخدمة التراث العربي (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم  معهد احياء المخطوطات العربية).

  AUTO النشاط العملي

 :
 * اتصل بالمخطوطات العربية، منذ ان كان طالبا بالسنة الاولي بكلية دار العلوم: ناسخا ومفهرسا ومحققا، فنسخ كثيرا من المخطوطات المشرقية والمغربية، واعان بعض المستشرقين الذين نزلوا مصر.
 * شارك في نشاط معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، علي امتداد ثلاثة عشر عاما، وخرج عضوا في بعثاته لدراسة وتصوير المخطوطات. ومن البلدان التي زارها وفهرس نوادر مخطوطاتها:
 * تركيا عام  م.
 * المغرب الاقصي، مرتين  عام  م، وعام  م.
 * المملكة العربية السعودية عام  م.
 * جمهورية اليمن الشمالية عام  م.



 * وقد اكتشف في هذه البلدان بعض المخطوطات المجهولة التي لم يكن يعلم الناس عنها شيءا، والتي لم تدرج في فهارس المكتبات.
 * شارك في ندوة «ابناء الاثير» التي عقدتها جامعة الموصل بالجمهورية العراقية (مارس  م)، واشترك ببحث عنوانه: «مجد الدين بن الاثير في علم غريب الحديث».
 * شارك وحاضر في الندوات التي عقدتها مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي، (احمد زكي يماني) لدراسة وفهرسة المخطوطات الاسلامية: القاهرة  يناير  م، استانبول  سبتمبر  م، لندن  يونيه  م.
 * شارك في ندوة «تاريخ الطباعة العربية في القرن التاسع عشر» التي اقامها مركز جمعة الماجد للتراث والثقافة بدبي  اكتوبر  م.
 * شارك في ندوة «اللغة العربية المعاصرة في مصر»، التي اقامها المجلس الاعلي للثقافة، ابريل  م.
 * شارك في ندوة «علي الجارم»، التي اقامها المجلس الاعلي للثقافة  م.
 * شارك في تدقيق وتحرير (مدخل قاموس القران الكريم) الذي اصدرته مءسسة الكويت للتقدم العلمي   ه   م.
 * حرر مادة «احمد محمد شاكر» في داءرة المعارف الاسلامية التي تصدر في استانبول باللغة التركية.
 * نشر عدة مقالات بمجلات الرسالة والهلال والكتاب العربي والمجلة والثقافة والشعر بالقاهرة. ومجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة ودمشق، والعربي بالكويت، ودعوة الحق بالمغرب، وكلية اللغة بمكة المكرمة.
 * شارك في ندوة «المحافظة علي كنوز التراث الاسلامي» التي عقدت علي هامش الدورة الثالثة للمجلس التنفيذي لمءتمر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية.
 عمان  الاردن  سبتمبر  م.



 * شارك في تقييم برامج كلية الدراسات الاسلامية والعربية بدبي  الامارات العربية المتحدة  نوفمبر  م.

  AUTO الانتاج العلمي للاستاذ الدكتور محمود محمد الطناحي (من سنة  م الي سنة  م)

 :

  AUTO التحقيقات

 :
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لمجد الدين بن الاثير، المتوفي سنة  ه (خمسة اجزاء: الثلاثة الاولي بالاشتراك، والرابع والخامس بالانفراد) مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة  ه =  م (¬)
   طبقات الشافعية الكبري، لابن السبكي، المتوفي سنة  ه. (عشرة اجزاء بالاشتراك) الطبعة الاولي بمطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة  ه =  م، والطبعة الثانية بدار هجر القاهرة،  ه =  م.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين (مكة المكرمة)، لتقي الدين الفاسي، المتوفي سنة  ه (الجزء الثامن)، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة  ه =  م.
   الغريبين  غريبي القران والحديث ، لابي عبيد الهروي، المتوفي سنة  ه (الجزء الاول)، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، القاهرة  ه =  م.
   الفصول الخمسون  في النحو، لابن معطي، المتوفي سنة  ه  وهو رسالة الماجستير بكلية دار العلوم  مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة  ه =  م.
   تاج العروس، شرح القاموس، للمرتضي الزبيدي، المتوفي سنة  ه، (الجزء السادس عشر) وزارة الاعلام بالكويت  ه =  م.
     الجزء الثامن والعشرون منه، الكويت  ه =  م.
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب، لمجد الدين بن الاثير، المتوفي سنة  ه مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي  جامعة ام القري بمكة المكرمة  ه =  م  وقد حصل هذا الكتاب علي الجاءزة الاولي في تحقيق التراث بمجمع اللغة العربية بالقاهرة.
   ارجوزة قديمة في النحو، لليشكري، المتوفي سنة  ه (نشرت ضمن: دراسات عربية واسلامية مهداة الي ابي فهر محمود محمد شاكر، بمناسبة بلوغه السبعين) مطبعة المدني، القاهرة  ه =  م.
   كتاب الشعر  او شرح الابيات المشكلة الاعراب ، لابي علي الفارسي، المتوفي سنة  ه (جزءان) مكتبة الخانجي، القاهرة  ه =  م.
   امالي ابن الشجري، المتوفي سنة  ه (ثلاثة اجزاء، اشتملت علي () مجلسا، منها () مجلسا، حصل بها المحقق علي شهادة «الدكتوراه» من كلية دار العلوم، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه =  م.
   ذكر النسوة المتعبدات الصوفيات، لابي عبد الرحمن السلمي، المتوفي سنة  ه، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه =  م.
   اعمار الاعيان، لابن الجوزي، المتوفي سنة  ه، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه =  م.

  AUTO المءلفات

 :
   مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي، مكتبة الخانجي، القاهرة  ه =  م.
   عن التصحيف والتحريف  محاضرة نشرت باخر الكتاب السابق.
   الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم  مكتبة الخانجي، القاهرة  ه =  م.
     نبذة في تاريخ الطب العربي  مقدمة لكتاب الطب النبوي، لابن قيم الجوزية، مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة  ه =  م.
   التنبيه علي خطا «الغريبين» للحافظ ابي الفضل بن ناصر، مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي  مكة المكرمة  ه =  م.
   فهارس كتاب «غريب الحديث»، لابي عبيد القاسم بن سلام، المتوفي سنة  ه  مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي  مكة المكرمة  ه = .
   فهارس كتاب «الاصول في النحو»، لابن السراج، المتوفي سنة  ه، مكتبة الخانجي القاهرة  ه =  م.
   فهرس الاشعار لكتاب «ديوان المعاني» لابي هلال العسكري، المتوفي نحو سنة  ه، مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة، المجلدان ، ،  ه،  ه =  م،  م.
   ديوان المعاني لابي هلال العسكري، وشء من التحليل والدراسة العروضية المجلد ، ج ، ، مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق  ه،  ه =  م،  م.
   مجد الدين بن الاثير وجهوده في علم غريب الحديث  بحوث ندوة ابناء الاثير  جامعة الموصل بالعراق  كلية الاداب  ه =  م.
   المتنبي، للاستاذ / محمود محمد شاكر، تقديم  موسوعة عصر التنوير (اهم ماءة كتاب في ماءة عام) دار الهلال  الجزء الاول، القاهرة  م.
   الرسالة، للشافعي، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، تقديم، موسوعة عصر التنوير، الجزء الثاني، القاهرة  م.
   من اعجاز القران  العلم الاعجمي في القران مفسرا بالقران للاستاذ محمود رءوف ابو سعدة، تقديم، دار الهلال، القاهرة  م.
     جموع التكسير والعرف اللغوي، مجلة مجمع اللغة العربية، القاهرة  المجلد    ه =  م.
   شرح شواهد الايضاح، لابي علي الفارسي، تاليف ابن بري المصري، المتوفي سنة  ه عرض ونقد، مجلة مجمع اللغة العربية، القاهرة، المجلد    ه =  م.
   كتاب الفرق  بين صفات الانسان وصفات الحيوان ، لثابت بن ابي ثابت، من علماء القرن الثالث، عرض لنشرته، وتعريف بمخطوطة ثانية له اكتشفها الدارس بخزانة القرويين بفاس، مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، المجلد ، ج ،  ه =  م.
   الفهرس الوصفي لبعض نوادر المخطوطات بالمكتبة المركزية بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض  ه =  م.
   الكتاب المطبوع بمصر في القرن التاسع عشر، كتاب الهلال  اغسطس  م هذا الي () اربعين مقالة بمجلة الهلال المصرية، في قضايا العربية.
   قضية انقاذ المخطوطات  ما تحقق وما لم يتحقق، مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة  ه =  م.
   كتاب صنعة الشعر، لابي سعيد السيرافي، تحقيق نسبته ونقد نشرته، مجلة معهد المخطوطات  ه =  م.
   كتاب الردة والفتوح، لسيف بن عمر التميمي، عرض ونقد، الكتاب التذكاري للاستاذ الدكتور / ناصر الدين الاسد، الاردن  م. ونشر باسم: قطوف ادبية مهداة الي ناصر الدين الاسد.
   مراجعة كتاب اعلام النصر المبين في المفاضلة بين اهلي صفين، لابي الخطاب عمر بن الحسن بن دحية الكلبي، المتوفي سنة  ه =  م. دار الغرب الاسلامي، بيروت،  ه =  م.



  AUTO الاعمال الوظيفية

 :
 الجهة ... المدة
   معهد الدراسات العربية بالجامعة الامريكية بالقاهرة ... سنتان
   المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم
 (معهد المخطوطات) ... اربع عشرة سنة.
   كلية اللغة العربية  جامعة ام القري 
 مكة المكرمة ... احدي عشرة سنة.
   استاذ بقسم اللغة العربية وادابها 
 بكلية الاداب جامعة حلوان ... الي حين وفاته رحمه الله.
   خبير بمجمع اللغة العربية بالقاهرة.
   عضو بمركز تحقيق التراث بالهيءة العامة لدار الكتب المصرية.
   عضو بالهيءة المشتركة لخدمة التراث العربي (المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم  معهد احياء المخطوطات العربية).
 انتقل الي جوار ربه صباح الثلاثاء  من ذي الحجة  ه، الموافق  مارس  م.

 * * *





  AUTO نماذج من رساءل العلماء اليه ومن خطه رحمه الله  

 صورة

  AUTO رسالة من العلامة احمد راتب النفاخ اليه بخطه



  AUTO صورة
 رسالة من العلامة النفاخ له ايضا



  AUTO صورة
 رسالة من الاستاذ عبد السلام هارون بخطه الي الطناحي 



  AUTO صورة
 رسالة من الدكتور عبد العزيز التويجري اليه



  AUTO صورة
 رسالة من الدكتور شاكر الفحام اليه



  AUTO صورة
 خطاب من عميد كلية اللغة العربية بجامعة ام القري بمكة المكرمة      

 مقالات العلامة الدكتور
 محمود محمد الطناحي
 صفحات في التراث والتراجم واللغة والادب

  (القسم الاول) 

 دار البشاءر الاسلامية بيروت 



  CHECK ابن السبكي: علم واصلاح

 ابن السبكي (¬): علم واصلاح
 عرف تاريخ الثقافة العربية كثيرا من البيوتات العلمية التي استفاض العلم فيها، وكان ارثا طيبا يءول الي الابناء فيما يءول اليهم من عقار وحطام، فكان علم الابناء امتدادا ناضجا لعلم الاباء. وقد صان هءلاء الابناء ذلك الموروث العلمي العظيم، وعملوا علي اثراءه واخصابه.
 وبحسبنا في هذا المقام ان نذكر ابا حاتم الرازي محمد بن ادريس بن المنذر، المتوفي سنة  ه، وابنه عبد الرحمن بن ابي حاتم، المتوفي سنة  ه، من اءمة علم الجرح والتعديل. والامام ضياء الدين خطيب الري عمر بن الحسين بن الحسن، وابنه الفخر الرازي محمد بن عمر، المتوفي سنة  ه من فرسان علم الكلام.
 علي انه لم يستعلن تاثير والد في ولده كما استعلن في تاريخ الامام العلامة تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي، المولود في سنة  ه والمتوفي في سنة  ه، وولده العلامة تاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي، المولود في سنة  ه، والمتوفي في سنة  ه.
 وقد اجمع المءرخون علي فضل الوالد وسعة علمه، فيقول عنه الذهبي  فيما ينقل عنه السبكي:



 «القاضي الامام العلامة الفقيه المحدث الحافظ فخر العلماء، كان صادقا ثبتا خيرا دينا، من اوعية العلم، يدري الفقه ويقرره، وعلم الحديث ويحرره، والاصول ويقربها، والعربية ويحققها».

 ويكفي دليلا علي علم هذا الرجل انه كان الوحيد من بين علماء عصره الذي تصدي لابن تيمية  علي عنفه وشدته  ورد عليه في مسالتي الطلاق، وزيارة قبر النبي عليه الصلاة والسلام، وهما المسالتان اللتان زعزع بهما ابن تيمية كيان العلماء في عصره. فرد عليه الامام السبكي في مسالة الطلاق برسالتين: رافع الشقاق في مسالة الطلاق، والتحقيق في مسالة التعليق. ورد عليه في الزيارة برسالة شفاء السقام في زيارة خير الانام، او شن الغارة علي من انكر السفر للزيارة.
 ويقول فيه ابن تيمية: «لقد برز هذا علي اقرانه». وقد نبغ صاحبنا تاج الدين في منتصف القرن الثامن الهجري  عصر الموسوعات العلمية  هذا العصر الذي كان بمثابة الصحوة الفارهة بعد النكسة التي اصابت العالم الاسلامي، والتي كادت تاتي علي تراثه الضخم العريض، ابان الغزو التتري الكاسح.

 وقد ولد تاج الدين بالقاهرة، ونسب الي قرية سبك من اعمال المنوفية. ولم ينصرف الفتي في صباه الي اللهو واللعب، كما يفعل لداته واترابه، فقد هدهد سمعه في سن تفتحه وفود العلماء، تفد الي بيت ابيه، تنشد العلم وتطلب الفتيا. فاقبل علي الوان المعرفة يحصلها علي مهل واتءاد، حتي اكتملت له ادوات العالم المجتهد. وكان مجلي هذه الثقافة الواسعة العريضة في نهاية الشوط موسوعة علمية ضخمة، لمت اطراف الثقافة العربية، وجلتها علي نحو معجب خلاب، علي امتداد سبعة قرون في كتابه الخالد: «طبقات الشافعية الكبري».
 لقد انفسخ هذا الكتاب العظيم من خلال ترجمته لرجال المذهب الشافعي  لكثير من المباحث الفقهية والفتاوي الشرعية، والمقالات، والمناظرات، والنوادر   والملح، كما حفل بالضوابط اللغوية ومساءل علم الكلام والاصول. كما كان مصدرا ادبيا لكثير من الكتب التي عالجت شءون الحب.
 وكان ايضا مرجعا اصيلا في جمع اشعار الشعراء. علي ان اهميته الكبري بعد كل ذلك ترجع الي انه حفظ لنا كثيرا من النصوص التي ضاعت اصولها. كتاريخ نيسابور، للحاكم النيسابوري محمد بن عبد الله، المعروف بابن البيع، المتوفي سنة  ه، وتاريخ مصر لابن يونس، عبد الرحمن بن احمد المتوفي سنة  ه، وغير هذين الكتابين كثير من هذه الامهات التي عبث بها الزمان.
 وقد عالج ابن السبكي في كتابه هذا ذلك المنهج العلمي، الذي عرف فيما بعد، ونسب الي ابن خلدون، ذلك المنهج القاءم علي تمحيص الاخبار، والتنبه لما تفعله المعاصرة والعصبية في المذهب.

 استمع اليه بقول في ترجمة احمد بن صالح المصري، في الطبقة الثانية: «ومما ينبغي ان يتفقد عند الجرح حال العقاءد، واختلافها بالنسبة الي الجارح والمجروح، فربما خالف الجارح المجروح في العقيدة، فجرحه لذلك». ولم تقف تلمذته للامام الذهبي حاءلا دون نقده مر النقد لمخالفته هذا المنهج القاءم علي الحيدة والتجرد، فيقول عنه: «وهو شيخنا ومعلمنا، غير ان الحق احق ان يتبع، وقد وصل من التعصب المفرط الي حد يسخر منه».

 ولكن هذه الحياة العلمية المخلصة لم تشغل صاحبنا عن ان يلمس مظاهر الضعف والعسف التي استعلنت في الحكم المملوكي الجاءر، فظهرت دعواته الاصلاحية النقدية في كتابه القيم: «معيد النعم ومبيد النقم».

 لقد كان هذا الكتاب ثورة عاتية علي نظم الحكم واخلاق الناس، فقد اتيح لابن السبكي من خلال مشاركته في الحياة العامة  مدرسا وخطيبا وقاضيا  ان يري ويحس مدي التمزق الذي شمل الامة نتيجة للحكم المملوكي البغيض، الذي نبتت فيه فكرة «تركي وفلاح». والذي استاثر فيه المماليك بالمناصب الكبري، وتركوا اصحاب الارض الحقيقيين يشربون العرق ويقتاتون السهد.



 وقد وضع ابن السبكي كتابه هذا ردا علي سءال ورد عليه، او وضعه هو بين يدي كتابه، موضوعه: «هل من طريق لمن سلب نعمة دينية او دنيوية اذا سلكها عادت اليه، وردت عليه»؟ واجابة عن هذا السءال راح ابن السبكي ينقد بقسوة وصراحة طواءف الامة، ابتداء من السلطان الي ارباب الحرف، اخذا في طريقه نواب السلطان والقضاة والمدرسين، ورجال الدين من العلماء والصوفية.

 استمع اليه يلخص رايه في الاتراك عموما، فيقول: «وقد اعتبرت كثيرا من الاتراك يميلون الي اول شاك، وما ذاك الا للغفلة المستولية علي قلوبهم»، ثم يسخر من هءلاء الاتراك وتعلقهم من الاسلام بالمظاهر الفارغة، فيقول: «واما انك ترتكب ما نهي الله عنه وتترك ما امر به، ثم تريد ان تعمر الجوامع باموال الرعايا، ليقال: هذا جامع فلان فلا والله لن يتقبله الله تعالي ابدا».

 ثم يتكلم عن السلطان ويحدد اختصاصاته فيقول: «ان الله لم يوله علي المسلمين ليكون رءيسا اكلا شاربا مستريحا، بل لينصر الدين ويعلي الكلمة».
 وحين يتحدث عن العلماء والمفتين ياخذ علي بعض هءلاء واولءك تعصبهم لمذاهبهم، واضاعتهم الوقت في الخلافيات، فيقول مخاطبا العلماء: «لو ان الشافعي وابا حنيفة ومالكا واحمد احياء يرزقون لشددوا النكير عليكم وتبراوا منكم فيما تفعلون»، ثم ياتي الي المفتين فيقول: «ومنهم طاءفة تصلبت في امر دينها، فجزاها الله خيرا، تنكر المنكر وتتشدد فيه، وتاخذ بالاغلظ، وتتوقي مظان التهم، غير انها تبالغ فلا تذكر لضعفة الايمان من الامراء والعوام الا اغلظ المذاهب، فيءدي ذلك الي عدم انقيادهم وسرعة نفورهم. فمن حق هذه الطاءفة الملاطفة وتسهيل ما في تسهيله فاءدة لمثل هءلاء الي الخير، اذا كان الشرع قد جعل لتسهيله طريقا، كما ان من حقها التشديد فيما تري ان في تسهيله ما يءدي الي ارتكاب شء من حرمات الله».



 ويرسم ابن السبكي المعلم للمدرس منهجا تربويا راشدا حين يقول: «وحق عليه ان يحسن القاء الدرس وتفهيمه للحاضرين، ثم ان كانوا مبتدءين فلا يلقي عليهم ما لا يناسبهم من المشكلات، بل يدريهم وياخذهم بالاهون فالاهون، الي ان ينتهوا الي درجة التحقيق، وان كانوا منتهين فلا يلقي عليهم الواضحات، بل يدخل بهم في المشكلات». وتتجلي دعوة صاحبنا الاصلاحية في ابهي صورها حين ياسي للفلاح الذي يستهلك في السخرة والاقطاع. فحين يتكلم عن منصب ناظر الجيش وتحديد اختصاصاته يقول: «ومن قباءح ديوان الجيش الزامهم الفلاحين في الاقطاعات بالفلاحة، والفلاح حر، لا يد لادمي عليه، وهو امير نفسه».

 وبعد ... الا تعتقد معي ايها القارء الكريم ان هذا الرجل انما يتكلم بلغة عصرنا، كمصلح اجتماعي، وكعالم نفساني، بصير بالنفس الانسانية، عالم بضعفها.

 وكان طبيعيا بعد هذا النقد المر الجارح لنظام الحكم واخلاق الناس ان تتعرض حياة الرجل ومصير اسرته للزوابع والاعاصير، فيعزل عن منصب القضاء، لاسباب واهية ذكرها الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة» وتجري له محاكمة، يحكم عليه فيها بالحبس سنة. ولكن هل ضعف ابن السبكي، او تخاذل؟ استمع الي معاصره الحافظ ابن كثير يقول: «جري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاض قبله، وحصل له من المناصب والرياسة ما لم يحصل لاحد قبله، وابان في ايام محنته عن شجاعة وقوة علي المناظرة، حتي افحم خصومه، ثم لما عاد عفا عنهم، وصفح عمن قام عليه».

 وبعد هذه الحياة الخصية الزاخرة بالعلم والاصلاح انطفات هذه الشعلة التي توهجت عبر اربع واربعين سنة. وحق لابن السبكي ان يقول في زهو ورضا، في ورقة كتبها الي ناءب الشام: «وانا اليوم مجتهد الدنيا علي الاطلاق، لا يقدر احد يرد علي هذه الكلمة».



 توفي تاج الدين شهيدا بالطاعون (بالدهشة) ظاهر دمشق في ذي الحجة. خطب يوم الجمعة، وطعن ليلة السبت رابعه، ومات ليلة الثلاثاء سابعه سنة  ه، ودفن بتربة السبكية بسفح قاسيون، عن اربع واربعين سنة، بعد ان جلا صفحة مشرقة في تاريخ علماء المسلمين.

 * * *



  CHECK طبقات الفقهاء الشافعية تاليف ابو عاصم محمد بن احمد العبادي

 طبقات الفقهاء الشافعية (¬)
 تاليف ابو عاصم محمد بن احمد العبادي
 لم يحظ رجال مذهب من مذاهب الفقه الاسلامي ما حظي رجال المذهب الشافعي، من التاريخ لحياتهم، والاحتفال بانتاجهم، وتدوين مساءلهم وفتاواهم. وما ذلك الا لان رجال المذهب الشافعي انتشروا في الافاق وشغلوا الناس حين بسطوا سلطانهم علي كل فروع الثقافة العربية، درسا وتمثلا وتصنيفا.

 فراينا منهم المحدثين والحفاظ والمفسرين والصوفية والمءرخين والادباء واللغويين والمتكلمين والفلاسفة، وامامنا ابو بكر البيهقي، وابن عساكر، وابن حجر العسقلاني، وابن كثير، وابو قاسم القشيري، وابنا الاثير، مجد الدين صاحب «النهاية»، وعز الدين صاحب «الكامل»، والجرجاني صاحب «الوساطة»، وابو منصور الازهري، والفخر الرازي ووالده، وامام الحرمين الجويني ووالده، وابو حامد الغزالي، الي اخر هذه السلسلة التي جلت وجه الثقافة الاسلامية، والتي ازدانت بانتاجها المكتبة العربية.

 وانطلاقا من التاليف في مناقب الامام محمد بن ادريس الشافعي صاحب المذهب، توالت المصنفات في تاريخ اتباعه وحملة مذهبه (انظر: كشف الظنون، ص ).

 وعلي وفرة هذه المصنفات لم يظهر منها مطبوعا سوي «طبقات الفقهاء»   لابي اسحاق الشيرازي المتوفي سنة  ه، و «طبقات ابن هداية الله» المتوفي سنة  ه، ثم معلمة ابن السبكي العظيمة «طبقات الشافعية الكبري». (وقد توفي ابن السبكي سنة  ه).

 واليوم يظهر هذا النص المبكر في تراجم الشافعية لابي عاصم العبادي، محمد بن احمد بن عبد الله بن عباد الهروي القاضي.

 ولد ابو عاصم سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. يقول عنه ابن السبكي: «كان اماما جليلا حافظا للمذهب، بحرا يتدفق بالعلم، وكان معروفا بغموض العبارة، وتعويص الكلام، ضنة منه بالعلم، وحبا لاستعمال الاذهان الثاقبة فيه».

 وقد تنقل ابو عاصم في البلاد، ولقي المشايخ، وتلمذ لافاضل عصره، فاخذ عن القاضي ابي منصور محمد بن محمد الازدي، بهراة، والقاضي ابي عمر البسطامي، والاستاذ ابي طاهر الزيادي، وابي اسحاق الاسفرايني، بنيسابور.

 وصنف كتبا نافعة، منها: «الزيادات»، و «زيادات الزيادات»، و «المبسوط»، و «الهادي الي مذهب العلماء»، و «ادب القضاء»، و «الرد علي القاضي السمعاني». وبعد حياة زاخرة بالعلم والتصنيف انتقل الي رحمة ربه، في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة، عن ثلاث وثمانين سنة.

 وكتاب ابي عاصم هذا «طبقات الفقهاء» احد كتب خمسة في تراجم الشافعية ظهرت في القرن الخامس الهجري. فقد الف ابو حفص عمر بن علي المطوعي المتوفي سنة  ه كتابا سماه «المذهب في ذكر شيوخ المذهب». ثم الف القاضي ابو الطيب الطبري المتوفي سنة  ه مختصرا ذكر فيه مولد الشافعي رضي الله عنه. وعد في اخره جماعة من الاصحاب كما يقول ابن السبكي.

 ثم الف شيخ الاسلام ابو اسحاق الشيرازي المتوفي سنة  ه كتاب «طبقات الفقهاء»، وفي اخر القرن الف الحافظ ابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني المتوفي سنة  ه كتابه «الطبقات». ويصف ابن السبكي كتاب   ابي عاصم هذا فيقول: «جمع فيه غراءب وفواءد، الا انه اختصر في التراجم جدا.
 وربما ذكر اسم الرجل او موضع الشهرة منه، ولم يزد».
 وقد اسدي الاستاذ المستشرق  نموستا فيتستام، ليدن  الي التراث العربي يدا جليلة بابراز هذا النص واخراجه الي النور. لكنه علي عادة كثير من المستشرقين المشتغلين بتحقيق النصوص العربية قدم النص مجردا من اي شرح او توثيق، الا ما يكون من ذكر فروق النسخ.

 وسواء اكان الباعث علي هذه الطريقة: المنهجية او القصور، فستظل هذه النصوص التي تخرج علي هذا النحو في حاجة الي اخراج جديد، يجلوها ويربطها بما قبلها وبما بعدها في خط التراث العربي المتداخل المتشابك. وستظل هذه النصوص ايضا في حاجة الي عين عربية بصيرة بمجري السياق عليمة بمواقع الكلام.

 واذا كان من المجمع عليه ان اوفي عمل في هذا الفن  فن تراجم الشافعية  هو موسوعة ابن السبكي العظيمة: «طبقات الشافعية الكبري»، فان اي عمل في هذا المجال ينبغي ان يراجع علي هذه الموسوعة الكبري، وبخاصة ان ابن السبكي قد افرغ في كتابه كل الكتب التي صنفت قبله في هذا الفن. فهو جهد حقيق بان يرجع اليه ويستفاد منه.

 ويبدو ان الاستاذ المحقق لم يفد من عمل ابن السبكي، ولو فعل لاراح واستراح من هذه المظاهر الصاخبة التي زحم بها حواشي الكتاب، من ذكر فروق النسخ فيما لا طاءل تحته ولا غناء فيه. فقد تكثر الاستاذ المحقق من ذكر هذه الفروق، بحيث اشتملت بعض الصفحات علي عشرين تعليقا، معظمها يمكن الاستغناء عنه. وليس هناك داع لاثقال النص بالفروق الهينة، او التي تكون واضحة الخطا، نتيجة لاوهام النساخ او جهلهم، ولا يذكر من الفروق الا ما كان له وجه يخدم النص. والمسالة ليست استعراض عضلات، كما يقال في هذه الايام. وهذا مثال واحد في صفحة  هامش : «قال ابو داود السجستاني»، يضع المحقق رقما فوق «ابو» ليقول في الهامش: في ت: «اتو»!



 ولا شك ان هناك جهدا صامتا للمحقق لا يظهر في التعليقات، فلن يضير المحقق ان تكون تعليقاته قليلة. وهذه حقيقة يعرفها كل من ابتلي بتحقيق النصوص.
 وملاحظاتي العامة علي عمل هذا المستشرق انه لم يضبط النصوص القرانية الكريمة، والاحاديث الشريفة. وفي هذا ما فيه. كما اهمل ضبط النسب: كالبويطي والدغولي والقراب، والسجزي، والتبوذكي. مع ان الامر فيها هين. فكان حسبه ان ينظر في «اللباب» لعز الدين ابن الاثير، و «المشتبه» للذهبي، و «معجم البلدان» لياقوت، بل كان يكفيه «القاموس المحيط»، وهو مرجع لا نظن مكتبة تخلو منه. والعجيب حقا ان المحقق في صفحة  سطر  ضبط «المروروذي» فكيف حظي ابو حامد وحده بهذا الاهتمام؟ وهذا من علامات اضطراب المنهج عند المحقق.
 ولم يضبط المحقق الالفاظ الغريبة التي امتلا بها النص، مثل: «النغم والوغم» صفحة  سطر ، وكذلك كلمة «جداد» في الصفحة نفسها سطر .
 ولم يراع المحقق هذه الملاحظات لتدل علي غيرها!
 صفحة  سطر : «ومحمد بن صباح» شدد الباء في «صباح»، والصواب تخفيفها.
 وقد تكرر هذا الخطا في صفحة  سطر ، وفي ص  س .
 ص  س : قال العبادي في ترجمة المزني: «صنف المنثور»، وفيه قال في رجل ظاهر الحرية له اولاد احرار في الظاهر اقر بالرق لاخر فقبله ان اولاده احرار وتجب نفقتهم علي العبد في كسبه لا ياخذ السيد من كسبه الا ما يفضل من نفقتهم».
 جعل المحقق جملة «له اولاد احرار» مقول القول. ووضع قبلها نقطتين دليلا علي ذلك. وهو خطا. والصواب ان مقول القول هو قوله: «ان اولاده احرار ... ».



 ص  س : لم يضبط المحقق كلمة «السلم»، وهو اصطلاح فقهي، يجب ان يضبط بفتح السين واللام. وهو مثل السلف وزنا ومعني. قاله في المصباح المنير. والعجيب ان المحقق حين يضبط لا ياتي ضبطه دقيقا. ففي الصفحة ذاتها س : «خبز حواري» ضبطها بضم الحاء وفتح الراء فقط. وحقها ان تكون بضم الحاء وشد الواو وفتح الراء. وهو الدقيق الابيض.
 ص  هامش ايقول المحقق: «هذه الكلمتان مكتوبة في هامش ا»، وهو اثر من اثار العجمة. وكان يجب علي المحقق ان يستعين باحد ابناء العربية في تحرير التعليقات وفي قراءة النص، كما يفعل كثير من المستشرقين.
 ص  س ، : «اذا ترك اهل بلد طلب العلم رايت الحاكم ان يخبرهم عليه».
 والصواب: «يجبرهم» بالجيم، وليس بالخاء المعجمة.
 ص  س : «اما الفرض فغسل اليدين وقصعة والسكين والمغرفة»، والصواب: «والقصعة»، كما ورد في طبقات ابن السبكي في ترجمة الربيع المرادي. وللمحقق كلف بحذف «ال» التعريف ستاتي له امثلة كثيرة.
 ص  س : ذكر العبادي في ترجمة الامام احمد بن حنبل انه روي عن الامام الشافعي «ان السيد يلاعن امته»، وقد جاءت هذه العبارة في طبقات ابن السبكي، في ترجمة الامام احمد «يلاعن عن امته»، والذين تمرسوا بقراءة المخطوطات يعرفون ان تجاور كلمتين كما في هذا المثال قد يكون اصيلا وقد يكون زيادة جري بها قلم الناسخ بتاثير الكلمة الاولي. فكان ينبغي علي المحقق ان يلتفت الي هذه الزيادة.
 ص  س : مثال لاهمال الترقيم وعدم فصل النصوص. «سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في الفراء، فقال: «انقاها الدباغ وكانت الصحابة رضي الله عنهم ... الخ ... وواضح ان قول الرسول عليه الصلاة والسلام ينتهي عند كلمة «الدباغ».



 وفي الصفحة نفسها س : «وحكي الربيع المرادي عن الشافعي رحمه الله انه قال: الات الرءاسة خمسة: صدق اللهجة، وكتمان السر، والوفاء بالعهد، وابتذال النصيحة، واداء الامانة».

 ذكر العبادي هذه الحكاية اثناء ترجمة الربيع الجيزي، ولا علاقة لها بترجمته، اذ انها سبقت في ترجمة الربيع المرادي ص . والربيع المرادي هو الذين يتوقع منه الحكاية عن الشافعي، فهو كما يقول ابن السبكي: «صاحب الشافعي وراوية كتبه، والثقة الثبت فيما يرويه. وقد اتصل بخدمة الشافعي وحمل عنه الكثير وحدث عنه به».

 في حين لم يكن للربيع الجيزي من الامام الشافعي سوي الرواية عنه فقط. ويلاحظ ايضا ان النص في ترجمة الربيع المرادي بدا مبتورا هكذا: «الرءاسة خمسة».
 وهنا يقول: «وابتذال النصيحة»، وهناك: «وبذل النصيحة»، وهو الصواب، فان الابتذال ضد الصيانة. كما يقول صاحب القاموس.

 وكل هذا يدل علي ان المحقق بمعزل عن النص. والاشتغال بتحقيق النصوص يقتضي المعايشة الكاملة للنص المحقق، بحيث يكون المحقق مالكا لزمام عمله، مفتح العينين لكل خبر وحكاية.

 ص  س : «وفيه قول اخر انه فيها من غير قطع»، والاولي ان توضع كلمة «يدخل» قبل «فيها»، كما في النسخ الثلاث التي اشار اليها المحقق في الهامش. والضمير يرجع الي الصلاة.

 ص  س : «هذا لا نعرف»، الاولي قراءة النسخ الثلاث التي بالهامش «لا نعرف هذا»، ويقرا ما في الصلب «لا يعرف» بالبناء للمجهول. ويجب ان يتخذ المحقق موقفا تجاه اختلاف النسخ، والا يكون عبدا للاصل اذا كان واضح الخطا.

 وفي الصفحة نفسها س : «ابو طيب»، والصواب: «ابو الطيب»، وانظر ما كتبته عن ظاهرة حذف «ال» التي تكررت عند المحقق ص  س .



 ص  س : «ومن فتاويه ان الصبي اذا اسلم باسلام احد ابويه» رفع «احد»، والصواب: جره بالاضافة.

 ص  س؟ : «عن النبي صلي الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» صوابه: «باللذين»، كما هي قراءة النسخة ت. ولا يضير هذه النسخة ان تنفرد بالصواب. وكان المحقق خدع بان ساءر النسخ تخالفها.

 وفي الصفحة نفسها س : «عمرو بن سواد المسرحي»، وفي بعض النسخ «التنوخي»، وانصافا للمحقق اقول ان ما اثبته هو الصواب، كما في اللباب / ، والمشتبه . ولكن من حق القارء عليه ان يعرف من اين جاء بهذا الصواب، حتي رفع عنه الشك، ويريحه من عناء البحث والتقصي.

 ص  س : «فدل انه يستحق كمال الدرجات بكمال الايمان ونقصانه ينقص الدرجات»، يجب ان توضع فاصلة بعد «الايمان»، وهذا مثال لاهمال المحقق علامات الترقيم.

 ص  س  قال العبادي: «ومنهم ابراهيم بن عبد الله المحبر (وشدد الباء)» من اصحاب مالك رحمه الله. روي الحرث بن سريح عنه. قال للشافعي رحمه الله: لم ار هاشميا يفضل ابا بكر علي علي رضي الله عنهما سواك، فقال: امير المءمنين علي ابن عمي وابن خالتي وانا من بني عبد مناف وانا من بني عبد الدار ولو كان فيه مكرمة لعلي لكنت اولي بها منك»، وفي هذا النص عدة اخطاء.

 اولا: «المحبر» خطا. صوابه «الحجبي»، كما جاء في طبقات ابن السبكي في ترجمة الحارث بن سريج. وساق ابن السبكي هذه الحكاية (انظر: الطبقات / ، ، الطبعة الجديدة).

 ثانيا: «ابن سريح» بالحاء المهملة خطا. وصوابه: «سريج» بالجيم المعجمة.
 كما في طبقات ابن السبكي، وكما في المشتبه للذهبي ص . وهو حجة في هذا الشان، لانه يضبط بالعبارة.



 ثالثا: «وانا من بني عبد الدار» خطا. صوابه: «وانت»، كما جاء في طبقات ابن السبكي، وهذا يءيد كون «المحبر» خطا، وان الصواب: «الحجبي»، كما قدمت. فقد جاء في اللباب لابن الاثير، عند الكلام علي نسبة «الحجبي» / : «هذه النسبة الي حجابة بيت الله المحرم. وهم جماعة من عبد الدار».

 ص  س : «ابو طاهر احمد بن عمر ابن سرح» خطا. والصواب: «ابو الطاهر ... ابن السرح»، كما جاء في ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، تهذيب التهذيب / ، الجمع بين رجال الصحيحين / ، شذرات الذهب / ، طبقات ابن السبكي /  (الطبعة الجديدة)، العبر / . وحذف «ال»، وان كان جاءزا في الاسماء والكني، الا ان تكرره وشيوعه في هذا الكتاب (انظر ما كتبته عن ص  س ، وص  س ) مما يجعلني اكاد اجزم بانه اثر من اثار العجمة لدي بعض المستشرقين الذين يصعب عليهم نطق ما فيه «ال»، وسياتي في ص  س : «ابن نحاس القاضي» بدون «ال». وكذلك في ص  من المقدمة الاجنبية ذكر كتاب العبادي المسمي: «الهادي الي مذهب العلماء»، ذكره هكذا: «هادي الي مذهب العلماء»، ولو كان اسم الكتاب في الحقيقة بدون «ال» الكتب: «هاد بحذف الياء، لانه حينءذ يعل اعلال «قاض».
 ص  س : «ابن ابان» شدد الباء. والصواب تخفيفها.
 ص  س : «ويحتمل» ضبطها بضم الياء. وهو خطا يقع فيه كثير من الناس، يضمون الياء ويفتحون التاء والميم، مبنيا للمجهول. والصواب فتح الياء مع كسر الميم، مبنيا للمعلوم. قال الفيومي في المصباح المنير: «والاحتمال في اصطلاح الفقهاء والمتكلمين يجوز استعماله بمعني الوهم والجواز، فيكون لازما، وبمعني الاقتضاء والتضمن، فيكون متعديا، مثل احتمل ان يكون كذا، واحتمل الحال وجوها كثيرة».
 ص  س : قال العبادي في ترجمة ابراهيم ابن اسحاق الحربي: «وذكر في كتاب «غريب الحديث» الذي صنفه ابو سليمان الخطابي ان النبي صلي الله عليه وسلم   نهي عن قتل الهدهد، كرامة له ... »، وقد وضع المحقق بعد كلمة «صنفه» رقما، وذكر في الحواشي ان في كل النسخ زيادة: «نقل». وهذه الزيادة في نظري مهمة، وحقها ان توضع في الصلب. فهي  فضلا عن كونها في كل النسخ  لا يستقيم الكلام بدونها. فما دخل ابي سليمان الخطابي هنا؟ الا ان يكون نقل في كتابه هذه التفسيرات اللغوية من كتاب الحربي، ويكون العبادي لم يقف علي كتاب الحربي ووقف علي كتاب الخطابي، وفيه اراء الحربي، والمشكل هنا ان لكل من الحربي والخطابي مصنفا في غريب الحديث (انظر: مقدمة النهاية، لابن الاثير)، وقد توفي الحربي سنة  ه وتوفي الخطابي سنة  ه.
 ص  س : «ابو عبد الله الزبيري محمد بن سامري بن عبد الله بن عاصم ... صاحب الكافي»، وكل ذلك خطا. والصواب فيه: ابو عبد الله، الزبير بن احمد بن سليمان بن عبد الله بن عاصم كما جاء في مراجع ترجمته. انظر: تاريخ بغداد / ، طبقات ابن السبكي / ، طبقات الشيرازي ، طبقات القراء / ، مراة الجنان / ، نكت الهميان ، وفيات الاعيان / . وواضح ان «سليمان» هي القراءة الصحيحة لكلمة «سامري» التي علق عليها المحقق بانها في بعض النسخ «شامري».
 ص  س : قال العبادي في ترجمة الامام البخاري: «ولم يرو عن الشافعي رحمه الله في «الصحيح» لانه ادرك اقرانه، والشافعي رحمه الله مات مكتهلا، فلا يرونه نازلا وقد وجده عاليا»، والخطا في «يرونه» فصوابه: «يرويه»، كما جاء في طبقات ابن السبكي / . ولو رجع اليها المحقق لوقف علي الصواب، ولما احتاج ان يذكر في الحواشي ان الكلمة كذا في ب، ت، في الاصل وح بغير تنقيط. وقيل كل ذلك فالكلمة من اصطلاحات علم الجرح والتعديل ورواية الحديث. فكان ينبغي علي المحقق ان يفزع الي اهل الذكر.

 ص  س : «ان كان لشء مضي وقع وان لشء مستقبل لم يقع»، وضع المحقق رقما فوق «وان لشء»، واشار الي ان في بعض النسخ «وان كان»، ولست   ادري لم لم يضع «كان» هذه في الصلب، فيها يستقيم السياق.
 ص  س : «محمد بن ابراهيم بن منذر. الصواب: «المنذر»، كما جاء في بعض النسخ بالهامش. وكما جاء في بعض المراجع التي ترجمت له. وفي السطر نفسه: «صاحب اشراف علي مذاهب العلماء»، والصواب: «الاشراف»، كما يذكر ابن السبكي داءما.
 انظر ما كتبته عن ص  س .
 ص  س : قوله تعالي: «اعلموا ما شءتم» بتقديم اللام خطا، والصواب: «اعلموا» بتقديم الميم. وهي الاية  من سورة «فصلت».
 ص  س : في قوله تعالي: {يا ابت افعل ما تءمر}، جعل الهمزة همزة قطع». والصواب انها الف وصل {افعل}.
 ص  س : «سءل عن قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» فقال: فذاكروا فيه». علق المحقق علي كلمة «فذاكروا» بانها في بعض النسخ «اكثروا»، واري ان يكون ما في الصلب: «تذاكروا».
 ص  س : «ان ماسح الخف لا ينوي رفع الحديث» خطا. والصواب: «الحدث».
 ص  س : «وقد عارض بهذا الكتاب ابن نحاس القاضي» رفع «ابن» بالضمة. والصواب نصبه علي المفعولية. والفاعل ضمير مستتر يعود علي ابي بكر احمد بن عمر الخفاف، وهو المترجم، وهنا ايضا حذف «ال» من النحاس. وقد اشرت اليه قبلا.
 ص  س : «ويكره الرفع الشديد الصوت» ضبط المحقق الفعل بضم الياء وكسر الراء، مبنيا للمعلوم، ونصب «الرفع»، و «الشديد»، والصواب بناء الفعل للمجهول، ورفع «الرفع» ناءبا عن الفاعل، و «الشديد» علي الصفة.
 وفي الصفحة نفسها س : «ويكره الدعاء بالشجع وتكلف الصنعة»، والصواب: «بالسجع» بالسين المهملة.



 ص  س : «لان العرب تقول: غسل الشتاء السطح» علق المحقق علي «الشتاء» بانها في ثلاث نسخ «السماء»، واري هذا هو الصواب، فان العرب تسمي المطر سماء.
 (انظر: معجم مقاييس اللغة / ).
 ص  س : قال النبي صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وانما يجب ان يقول: جعلت داري مسجدا لله تعالي» قفل المحقق علامة التنصيص بعد «تعالي» علي ان الكلام كله من قول النبي صلي الله عليه وسلم. وانما ينتهي كلام الرسول عليه السلام بعد «مسجدا».
 وفي الصفحة نفسها س : «ابو حنيفة افتي بان المال بينهما نصفين».
 الاولي «نصفان»، وهما ما جاء في ثلاث نسخ، كما اشار المحقق.
 ص  س : «اذا وجد زان، واذا فقد شان»، وضع المحقق همزة علي الف «شان»، والصواب حذفها لتناسب السجع.
 ص  س : «وحكيم بن محمد الذيموني الفقيه من قراء بخاري»، اشار المحقق الي ان في نسخة: «من قري بخاري»، وقد كان ينبغي علي المحقق ان يقف عند هذه القراءة. فقد قال ياقوت في معجم البلدان / : «ذيمون بفتح اوله واخره نون: قرية علي فرسخين ونصف من بخارا»، فلعل الناسخ وجد الكلمة «قرا» فلم يحسن قراءتها، وتطوع بزيادة الهمزة. نعم ترجم ابن الجزري في «طبقات القراء» لشخص اسمه «حكيم بن محمد»، ولم يزد في اسمه علي ذلك، ولم يذكر في نسبته «الذيموني»، واختلفت سياقة ترجمته عند ابن الجزري عما في الانساب لوحة  ب، واللباب / ، وطبقات ابن السكبي / ، وانظر طبقات ابن الجزري / .
 ص  س : «ووجهه انهما دليلان تعارضا في الحس»، وجاء في احدي النسخ: «في الحسن»، واري هذا هو الصواب. وهذه اصطلاحات اصولية محددة، تشبه الامثال. وقد كان يجب علي المحقق، كما قلت قبلا، ان يلجا الي اهل هذا الشان، حتي يحفظ للنص روحه وسلامته.



 وفي الصفحة نفسها س : «الظهارة والايلاء والرجعة»، والصواب: «الظهار»، كما جاء في نسختين بالهامش.
 ص  س : «واليه يرجع الماب»، الاولي قراءة النسخة ت «واليه المرجع والماب». وقد لاحظت ان هذه النسخة كثيرا ما تنفرد بالصواب ومع ذلك لم يلتفت لها المحقق. وقد لاحظت ايضا ان المحقق في صنع فهرس الاعلام قد بذل جهدا في تحقيق الاسماء، ولو انه فعل هذا في تحقيق النص لسلم من كثير من الاخطاء، ولسلم ايضا من اثقال النص بالحواشي وفروق النسخ.

 ومهما يكن من شء فلن نستطيع ان ننكر للمحقق الفاضل هذه اليد التي اسداها الي تراثنا العربي ببعث اصل مبكر من تراثنا الخالد. وتحية لكل الجهود المخلصة.

 * * *



  AUTO احمد محمد شاكر

 (¬)
 ولد بالقاهرة، ينتهي نسبه الي الحسين بن علي بن ابي طالب، وابوه هو الشيخ محمد شاكر، وكيل الازهر. وقد انتقل مع والده الي السودان عندما عين في منصب قاضي قضاة السودان سنة  ه =  م فالتحق بكلية غوردون. وذهب الي الاسكندرية سنة  ه =  م، فالتحق بمعهد الاسكندرية، ثم التحق بالازهر، وحاز شهادة «العالمية» منه سنة  ه =  م، وعين موظفا قضاءيا ثم قاضيا، وذلك بعد تعيينه مدرسا لمدة وجيزة جدا، وظل في القضاء حتي احيل علي التقاعد سنة  م عضوا بالمحكمة العليا الشرعية، وتوفي رحمه الله بالقاهرة يوم السبت  من ذي القعدة سنة /  من يونية .
 كان اول شيوخه في معهد الاسكندرية الشيخ «محمد ابو دقيقة»، وقد ترك هذا الشيخ في حياته اثرا لا يمحي، وهو الذي حبب اليه الفقه واصوله، ودربه وخرجه في الفقه حتي تمكن منه، ثم تلقي العلم عن ابيه الشيخ «محمد شاكر» الذي قرا له ولاخوانه شيءا من التفسير وكتب السنة واصول الفقه والفقه الحنفي والمنطق، ثم وجهه والده الي دراسة علم الحديث منذ سنة ، واول اهتمام له قراءة مسند الامام احمد بن حنبل، ثم قرا صحيح مسلم وسنن الترمذي والشماءل له وشيءا من صحيح البخاري.

 وقد اتصل بعلماء الازهر من اهل القاهرة والوافدين عليها ايام كان طالبا   بالازهر، ومن العلماء الذين لقيهم واخذ عنهم واجازوه: السيد عبد الله بن ادريس السنوسي، عالم المغرب ومحدثه، والشيخ محمد بن الامين الشنقيطي، والشيخ احمد بن الشمس الشنقيطي، عالم القباءل الملثمة، والشيخ شاكر العراقي، والشيخ طاهر الجزاءري، والسيد محمد رشيد رضا، صاحب «المنار» وغيرهم من علماء السنة. وكان لهءلاء اثر كبير في نشاته التي ادته الي ان يستقل بمذهب في علم الحديث. يقول عنه اخوه الصغير الشيخ محمود محمد شاكر: «امام من اءمة علم الحديث في هذا القرن، وهو احد الافذاذ القلاءل الذين درسوا الحديث النبوي في زماننا دراسة وافية قاءمة علي الاصول التي اشتهر بها اءمة هذا العلم في القرون الاولي، وكان له اجتهاد عرف به في جرح الرجال وتعديلهم، افضي به الي مخالفة القدماء والمحدثين، ونصر رايه بالادلة البينة، فصار له مذهب معروف بين المشتغلين بهذا العلم، علي قلتهم. وقد تولي القضاء في مصر اكثر من ثلاثين سنة، فكانت له احكام مشهورة في القضاء الشرعي، قضي فيها باجتهاده، غير مقلد ولا متبع، وكان اجتهاده في الاحكام مبنيا علي سعة معرفته بالسنة التي اشتغل بدراستها منذ نشاته الي ان لقي ربه».

 وكان في دراسته وتعليقاته علي النصوص يدافع عن احكام الاسلام وادابه دفاعا تفرد به، ونطق بالحق الذي يراه غير متهيب ولا متلجلج، بحيث اعلن رجوعه عن بعض اراءه القديمة، وعلي سبيل المثال: ان الشيخ محمد مصطفي المراغي شيخ الازهر، كان يري ان يكون الحساب الفلكي بديلا عن الرءية الشخصية في اثبات اواءل الشهور العربية، فنهض لمخالفته والد الاستاذ احمد شاكر، وهو محمد شاكر، من كبار العلماء لعهده، وكان الشيخ احمد ممن يعتقد بدءا بصحة فتوي والده، فكتب مقالات تءيد منحاه عن ثقة جازمة، ثم بدا له بعد التحقيق بصحة فتوي والده، فكتب مقالات تءيد منحاه عن ثقة جازمة، ثم بدا له بعد التحقيق والتريث ما يخالف وجهه نظره ونظر والده، فخرج علي الناس برسالة كتبها في حياة ابيه يعلن فيها انتصاره لراي الامام المراغي. (انظر: البيومي، /   ).

  AUTO اعماله العلمية

 :
 وقد اشتغل الشيخ احمد محمد شاكر بنشر نصوص التراث الاسلامي بدراسة   كثيرة وتعليقات قيمة، والي جانب ذلك الف بعض الكتب المفيدة، منها:
   نظام الطلاق في الاسلام، دل فيه علي اجتهاده وعدم تعصبه لمذهب من المذاهب، واستخرج فيه نظام الطلاق من نص القران ومن بيان السنة في الطلاق، وترك هذا الكتاب عاصفة من النقد، فنهضت فءة من المجلات الاسبوعية والشهرية لمعارضته، كما الف الاستاذ الامام محمد زاهد الكوثري رسالته: «الاشفاق في احكام الطلاق» ردا علي ما ورد فيه.
   كلمة الحق. (القاهرة  ه)، هذا الكتاب عبارة عن جمع بعض مقالاته التي كانت قد نشرها في مجلة «الهدي النبوي» التي كان يراس تحريرها.

  AUTO واما ما نشره من نصوص التراث الاسلامي: ففي الحديث

 :
   مسند الامام احمد. (القاهرة  ه = ). وهو يعتبر اهم اعماله العلمية التي عمل عليها الي ان وافته المنية، ونشر خمسي الكتاب في  مجلدا. وقد بلغت الاحاديث التي ضبطها وحققها  حديث من المسند الذي يبلغ عدد احاديثه حوالي ،  حديثا. وتوفاه الله بعد ان حقق جزءا من  حديثا من المجلد السادس عشر، واتم ما بقي من هذا المجلد الدكتور الحسني عبد المجيد هاشم. ويحتوي ما كتبه الشيخ في مقدمة الكتاب المعنونة ب «طلاءع الكتاب» معلومات قيمة. وقد جعل لاحاديث الكتاب المعنونة ب «طلاءع الكتاب» معلومات قيمة. وقد جعل لاحاديث الكتاب ارقاما متتابعة، وخرجها من حيث اسنادها صحة وحسنا وضعفا، وحقق اسماء المحدثين واعلام الاسناد وذكر الاحاديث التي تقوي الاحاديث الضعيفة من حيث الاسناد.
   الجامع الصحيح، للترمذي. وهو من اعماله التي لم يتمكن من اكمالها، ونشر المجلد الثاني مع مقدمة تبلغ  صفحة، ومعلومات هامشية واسعة النطاق. (القاهرة    ه =    م).
   معالم السنن، للخطابي. شارك الشيخ محمد حامد الفقي في نشره.
 (القاهرة  م).
   اختصار علوم الحديث، لابن كثير. وقد قام بشرح هذا الكتاب القيم في   علم اصول الحديث ونشره باسم: «الباعث الحثيث الي معرفة علم الحديث».
 (القاهرة  ه).

  AUTO وفي التفسير

   جامع البيان، للطبري. شارك اخاه الشيخ محمود محمد شاكر في نشره، فتولي جزءا من تخريج احاديثه الي الجزء التاسع، وعلق علي بعضها الي الجزء الثالث عشر. (القاهرة    م).
   تفسير القران العظيم، لابن كثير. وقد شرع في اختصار هذا التفسير وسماه «عمدة التفسير» واصدر منه خمسة اجزاء بينما كان يفكر ان يتمه في عشرة اجزاء.
 (القاهرة    م). ولم يذكر اثناء اختصاره اسانيد الاحاديث كما لم يذكر الاسراءيليات، والاحاديث الضعيفة والمكررة، وبعض المباحث الفقهية والكلامية.

  AUTO وفي الفقه

 :
   الرسالة، للامام الشافعي. ويعد تحقيقه لهذا الكتاب اكبر دليل علي اتقانه وبراعته في اخراج النصوص القديمة علي اعدل المناهج واقومها، بل ان تحقيق هذا الكتاب يعد ايذانا ببدء مرحلة جديدة تماما من النشر العلمي المستكمل لكل اسباب التوثيق والتحقيق والموصول بما سنته الاواثل واصلوه. (القاهرة  م).
   جماع العلم، للشافعي. (القاهرة  م).
   المحلي، لابن حزم. شارك في نشره الشيخ محمد حامد الفقي.
 (القاهرة، بدون تاريخ، دار التراث، بيروت).
   كتاب الخراج، ليحيي بن ادم. (القاهرة،  ه).

  AUTO وفي الادب

 :
   الشعر والشعراء، لابن قتيبة . (القاهرة    ه).
   المعرب، لابي منصور الجواليقي. (القاهرة  م).
   المفضليات، للمفضل الضبي. (القاهرة  م).
   الاصمعيات، للاصمعي. (القاهرة ).
 وشارك في نشر الكتابين الاخيرين ابن خاله الاستاذ عبد السلام محمد هارون.



 صورة الشيخ احمد محمد شاكر والتاريخ اسفل الصورة بخطه رحمه الله



  AUTO فواءد سيد .. العالم الذي فقدناه

 (¬)
 في صباح يوم الاحد الثاني من رمضان سنة  ه  الثالث من ديسمبر سنة  م دعي الاستاذ فءاد سيد فاجاب وخسرت مصر والعالم العربي بوفاته عالما فردا، ظل يعمل في دنيا المخطوطات العربية قرابة الاربعين عاما، درسا وتمثلا وتصنيفا؟ .

 ان حياة هذا الرجل صورة فذة، جمعت اجزاءها كل جلال النبوغ الفطري والتحصيل الذكي الدءوب والعصامية التي استعلت علي قسوة المنشا وباركتها عناية الله حتي استوت علما نافعا فيه خير وبركة ونماء.

 ولد الاستاذ

  AUTO فءاد سيد عمارة

 في القاهرة (بدرب الاغوات في حي الدرب الاحمر) يوم  اكتوبر سنة  م لاب رقيق الحال، توفي عنه سنة  م، ولم تكن له عمومة يعتزي اليها ويشرف بها، او خءولة تصونه وترعاه، فدب علي الطريق وحيدا الا من دعاء ام لا تملك سوي الدعاء وقد اشقاها الترمل وارقها الخوف علي الصبي اليتيم، ولم يصب الفتي من التعليم غير مرحلة «الكتاب» ثم اربع سنوات قضاها بمدرسة عبد الباقي الشوربجي الاولية بشارع جامع البنات، ويترك الصبي المدرسة ليعمل بمطبعة كانت تسمي المطبعة الملوكية، بجوار دار الكتب المصرية علي يمينك وانت تريد ميدان العتبة.
 وفي سنة  م يلتحق الصبي بدار الكتب المصرية عاملا بمطبعتها في تصفيف الحروف، ثم يدلف الفتي علي استحياء الي مخازن الدار وفهارسها العربية   فتبهره صفوف الكتب ويعيش مع ترابها احلي قصة كفاح نسجت خيوطها موهبة فذة ورفدتها عبقرية نادرة.

 استمع الي الاستاذ المحقق محمد عبد الجواد يصفه في هذه المرحلة من حياته في كتابه: «تقويم دار العلوم الذي صدر عام  م» يقول: «من اكثر من ربع قرن مضي توجهت الي دار الكتب المصرية، ابحث عن موضوع لغوي، فصادفني بين ولدانها فتي في منتصف العقد الثاني من عمره، طلب اليه الامين ان يجيب طلبتي، فاذا بي امام مطلع عالم بالموضوع، واضاف الي اجابته ذكر جملة من المظان التي يصح الرجوع اليها فيه. فعجبت لهذا الشاب وتمنيت لو ان «دار الكتب» يكون بين موظفيها عدد من المرشدين من مثله، والذين ادعوهم «فهارس ناطقة».

 وبعد ان يعدد الاستاذ عبد الجواد اثار الفقيد يضيف: «وتري فءادا هذا  في تحقيق المخطط «ح» (يقصد طبقات الاطباء والحكماء»  عالما من كبار العلماء بدقاءق الحقاءق التاريخية، وكتب السير والطبقات، فضلا عن سعة الاطلاع والتمكن من المادة التي يبحث عنه ويفحص عن صحتها. اما المباحث اللغوية وتحقيق الاسماء والمصطلحات، فتعجب عن اطلاعك علي مجهوده، كيف يتكلم عن اليونانية واللاتينية، الي الفرنسية والالمانية والتركية وغيرها، واثقا مما يقول مرجحا مضعفا». انتهي كلام الاستاذ محمد عبد الجواد.

 وفي هذه الحقبة من التاريخ كانت دار الكتب المصرية تضم نفرا من العلماء الافذاذ الذين نذروا حياتهم لخدمة التراث العربي والفكر الاسلامي في صمت معجب، حيث قدموا شوامخ النصوص العربية، كتفسير القرطبي والاغاني والنجوم الزاهرة ونهاية الارب، علي ادق ما يكون الاخراج ضبطا وتحقيقا. ومن هءلاء العلماء اذكر الاساتذة عبد الرحيم محمود وزكي العدوي وحسن حسين وعبد المجيد الاقدمي ومحمود امام. ويبرز من بين هذا النفر الكريم الشيخ محمد عبد الرسول، وكان رحمه الله حجة في المخطوطات العربية، وتتوثق صلة الفتي به ويتتلمذ له فيصيب علي يديه خيرا كثيرا.



 وقد اضطر فقيدنا في هذه المرحلة من حياته الي ان ياكل من نسخ الكتب، فنسخ كثيرا من المخطوطات. وقد حدثني ان يديه لا تزالان ترتعشان من طول ما نسخ. وحقا ما قال، فقد كنت اذا حدقت فيه وهو يكتب لا تخطء رعشة خفيفة في يديه. ومن الذين كان ينسخ لهم  كما حدثني  الدكتور محمود الخضيري استاذ الفلسفة الاسلامية رحمه الله، والمستشرق الفرنسي شال كونس المشتغل بتحقيق كتاب «الجيم» لابي عمرو الشيباني.

 وكان رحمه الله يفخر بنسخ الكتب ويقول لي: انه مهنة العلماء كياقوت الحموي صاحب معجم الادباء. وبفضل هذا النسخ حصل كثيرا من المعارف، ووعت ذاكرته ما لا يحصي من اسماء الكتب. وحين اصبح قادرا علي تمييز الخطوط وردها الي العصر الذي كتبت فيه، استنادا الي نوع الحبر وكثافة الورق وطريقة الكتابة، من اهمال للنقط او اعجام. اضف الي هذا ان خطوط العلماء كانت متميزة في عينه، فهذا خط الصلاح الصفدي، وذاك قلم ابن حجر العسقلاني. وكان يقول لي: ان خط الصفدي لا تخطءه العين، فهو خط منسق جميل، ومن خصاءصه كيت وكيت، وان قلم ابن حجر لا يتوقف فتكاد كلماته تتشابك. وكذلك كان.

 وكان غفر الله له نسيج وحده في قراءة ما يكتب في صدر المخطوط من اجازات او تملكات او توثيق، ثم كان حجة في تقويم كل ذلك وبيان زيفه من صحيحه، مع قدرة فاءقة علي قراءة الكلمات المصحفة وتقويم العبارات المزالة عن وجهها. ويا لحسرة القلب، لقد مات بموت هذا الرجل علم كثير. وكم كنا نتمني ان ينسا الله في اجله حتي نستطيع نحن ابناء هذا الجيل ان نعي شيءا من هذا العلم الكثير، كما كان هو يتمني ان يمتد به العمر ويكفي السعي المضني وراء الرزق ليدون هذا المحصول فتخرج تلك المعرفة الي الناس في كتاب مقروء.

 اجل، كان الاستاذ فءاد سيد وريث تلك المدرسة الجليلة التي احبت المخطوطات العربية ووقفت عليها مالها ومنحتها كل حياتها، مدرسة محمد محمود الشنقيطي واحمد تيمور واحمد زكي.



 ونعود الي الخط الوظيفي للفقيد، فنراه يظل يعمل في قسم الفهارس العربية الي ان منح في سنة  لقب امين المخطوطات بصفة شرفية، وكان حينءذ يقوم بفهرسة المخطوطات وتصنيفها. ولما قامت دار الكتب بفصل المخطوطات عن المطبوعات في جناح خاص بها اصدر مدير الدار (وكان في ذلك الوقت الاستاذ السيد فرج وكيل وزارة الثقافة الان) قرارا بتسليمه عهدة مكتبة المخطوطات والقيام بشءونها، وصار اول امين للمخطوطات بالدار. وقد قام في عمله الجديد بالاعمال الاتية:
   الخدمة المكتبية وارشاد الباحثين.
   اختيار جميع المخطوطات والوثاءق التي تحتاج للتجليد والترميم ووضع المواصفات الفنية اللازمة لذلك حفاظا عليها وصونا لها، لما لهذه المخطوطات من معالم تاريخية وفنية.
   اختيار المخطوطات القيمة والنادرة لتصويرها بالميكروفيلم او التكبير.
   تزويد المكتبة بصورة من بطاقات جميع المخطوطات المحفوظة بالدار لتيسير وساءل البحث والمراجعة لجمهورها من المستعيرين.
   اعداد دفتر خاص للكتب المعارة داخل هذه المكتبة او عند موظفي الدار او في الخارج، واصدار احصاءيات شهرية سنوية بحالة الاعارة فيها.
   المشاركة في اعداد سجلات خاصة للمخطوطات تكون صورة مطابقة لما في مخازن المخطوطات من الكتب، لتصير اساسا لجرد هذه المكتبة وحصر محتوياتها.

 وقد كان من اثر هذه التنظيمات التي تمت لاول مرة في تاريخ دار الكتب ان حققت هذه المكتبة رسالتها العلمية علي خير ما يجب من النفع للمترددين عليها من الباحثين والعلماء العرب والمستشرقين.

 ولما كان رحمه الله سكرتيرا للجنة شراء المخطوطات ولجنة حماية   المخطوطات وصيانتها، فقد يسر له اشرافه علي هذه المكتبة انجاز اعمال هاتين اللجنتين بصورة مباشرة كان لها اثر كبير في النتاءج الايجابية التي حققتها هاتان اللجنتان.

 ومع ذلك فان عمله في امانة المخطوطات وسكرتارية هذه اللجان واعداد جداول اعمالها وتنفيذ قراراتها لم يحل دون مساهمة فعالة مع قسم حماية التراث في فهرسة المخطوطات وتصنيفها. وقد قام فعلا في هذا الصدد بالاعمال الاتية:
   اخراج فهرست مخطوطات مصطلح الحديث، علي منهج علمي مفصل للمرة الاولي في تاريخ دار الكتب. صدر سنة  م.
   فهرسة جميع ما يرد للدار تباعا من المخطوطات والمصورات.
   اعداد فهرست لجميع ما اضيف لمخازن الدار من الكتب الخطية من سنة  م الي سنة  م ويحوي ما يقرب من ثمانية الاف ك تاب ورسالة. وقد ظهر في ثلاثة اقسام: القسم الاول (ا  س) وصدر سنة  م. القسم الثاني (ش  ل) وصدر سنة  م. القسم الثالث (م  ي) وصدر سنة  م.
   نشرة عن مءلفات ابن سينا وشروحها الموجودة بالدار. صدرت سنة  بمناسبة العبد الالفي لابن سينا.

 ولم يقف نشاط الفقيد محصورا داخل دار الكتب المصرية، بل تعداه الي كل الهيءات المعنية بالتراث العربي، فحين انشء معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية ظل رحمه الله علي صلة به ومشاركة في اعماله، حتي انتدب ابتداء من سنة  م ليكون خبيرا بالمعهد. وقد انجز لهذا المعهد عدة فهارس، صور اولها عام  م وهو فهرس عام لمقتنيات المعهد. والفهرس الثاني خاص بعلم التاريخ، وجاء في مجلدين، ظهر الاول سنة  م، والثاني سنة  م. ثم عمل فهرسا ثالثا للمعارف العامة نجز سنة  م.

 ولم يكن اخراجه للفهارس جافا واقفا عند حدود المادة المكتبية، بل كنت   تحس فيه بدقة العالم وتصرف المتثبت المحقق. استمع اليه في مقدمة الفهرس العام لمعهد المخطوطات: «وقد عنيت عناية شديدة بذكر اسم المءلف كاملا مصحوبا بكنيته ولقبه ونسبه، مع التحري الدقيق لتاريخ وفاته، او تعيين القرن الذي عاش فيه معتمدا في ذلك علي كتب التراجم والطبقات. وكنت حريصا علي التعريف بالكتاب ومحتوياته وتبويبه وذكر ما يشمله من موضوعات، ما وافتني بذلك المصادر والاصل. وعنيت ايضا بعمل احالات متعددة للكتب التي لها اسماء مختلفة، او اشتهرت بعناوين معينة، او كانت اختصارا او شرحا لكتب اخري، كما ان الكتب التي تبحث في اكثر في موضوع كررت ذكرها ذكرها في فنونها المتعددة، كل ذلك تيسيرا للباحث وعونا له علي الوصول الي طلبته من اية مظنة».
 وكان رحمه الله علي صلة ومشاركة في اعمال معاهد الاستشراق بمصر وعلي وجه الخصوص المعهد الفرنسي. ولما انشا المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالجمهورية العربية المتحدة فرعا لنشر التراث الاسلامي عام  م كان رحمه الله عضوا فيه من اول جلسة.

 وفي العام الفاءت انشات وزارة الثقافة معهدا ملحقا بدار الكتب المصرية لتحقيق النصوص ونشرها يلتحق به خريجو الجامعات. وقد اختير رحمه الله ليحاضر في هذا المعهد.

  AUTO رحلاته العلمية

 :
 حج رحمة الله عليه مرتين، زار خلالهما مكتبات مكة والمدينة، واطلع علي نفاءس المخطوطات هناك، وتوثقت صلاته بعلماءهما.
 وفي سنة  م، انتدب ضمن بعثة لزيارة مكتبة دير سانت كاترين بشبه جزيرة سيناء، لدراسة ما تحويه من مخطوطات اثرية وتقديم تقرير بما يجب اتباعه لحفظ هذه المخطوطات وحمايتها.
 ثم كانت رحلتاه الي اليمن، الاولي سنة  م، والثانية  م، في بعثة برياسة الدكتور خليل نامي استاذ فقه اللغة باداب القاهرة. وفي هاتين الرحلتين   اكتشف لاول مرة تراث طيب لفكر المعتزلة، تطاول عليه العمر، مختبءا في سراديب الظلام. وقد نشر من هذا التراث المكتشف ثلاثة نصوص للقاضي عبد الجبار: المغني، والمجموع المحيط بالتكليف، ثم شرح الاصول الخمسة. ولا يزال هناك الكثير من تراث المعتزلة مما صور من اليمن ينتظر الدراسة والنشر. وكان الموجود من هذا التراث بين يدي الناس لا يزيد علي الكتب الثلاثة. وترجع اهمية هذا التراث  كما كان يحدثني الاستاذ رحمه الله  الي انه يعرض لفكر المعتزلة باقلام اءمة الاعتزال انفسهم، وكان كل ما يكتب قبلا عنهم انما ياتي من قبل خصومهم، وفي هذا ما فيه.

 وفي شهر مايو من العام الماضي كانت اخر رحلاته رحمه الله، حيث دعاه المعهد الجامعي الشرقي بنابلي للقيام بدراسات علمية في التراث الاسلامي والمخطوطات العربية. وقد لقي هناك ترحيبا كريما من جمعيات الاستشراق ولبث شهرين يعاون طلبة الدراسات العليا علي فهرسة محتويات المعهد من المخطوطات العربية، ويرشد ويوجه اصحاب الدراسات والبحوث الي المراجع العلمية التي تخدم بحوثهم.

  AUTO اثاره العلمية

 :
 من الناس من يشغل بغيره عن نفسه، وتستعلن اثاره او تتواري في جهود سواه، وهو في كل ذلك سعيد بما يبذل من وقته وفكره، وسواء اذاع الناس فضله ام جحدوا فهو حيث هو، لا يتحول ولا يريم، لانه يرضي سخاء نفسه الراغبة في البذل والعطاء.

 وقد كان الاستاذ  اجره الله  من هذا الصنف من الناس، فقد فرضت عليه ظروفه الوظيفية في الارشاد والتوجيه، ثم قبل كل ذلك قلبه المحب للناس الراغب فيهم المستزيد من صداقتهم، فرض عليه كل ذلك ان يعيش لغيره وان يقف وقته لتلبية الرغبات وقضاء الحاجات. وقد كنت اري الرساءل اكواما تلاحقه في مكتبه وفي بيته من الدارسين والمحققين، وقد تاخذ الرغبات بتلابيبه فيبدو منه بعض الضجر، ولكنه   سرعان ما يثوب الي نفسه السخية المعطاء فيلبي ويجيب. وافتح اي كتاب شءت من نصوص التراث المنشور لتري اثار علمه وفضله، يذكرها الناشرون تكريما للرجل وتزكية لعملهم.

 لكن الله بارك له في وقته وسني له ان يخرج بعض النصوص حاملة اسمه، وقد ابان فيها عن علم كثير. ففضلا عن الفهارس العلمية التي صنعها لدار الكتب المصرية ومعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية، حقق رحمه الله هذه النصوص، وهي بحسب ترتيبها الزمني:
   طبقات الاطباء والحكماء، لابي سليمان بن حسان الاندلسي المعروف بابن جلجل (بجيمين مضمومتين) من علماء القرن الرابع الهجري. وقد كان الفقيد رحمه الله يعتز كثيرا بهذا الكتاب وبعمله فيه. وقد قام له بمقدمة علمية قيمة، قال فيها: «هذا كتاب يعتبر وثيقة هامة في تاريخ العلوم وتطور حركة التاليف والترجمة في القرن الرابع الهجري الذي يعد بحق العصر الذي ازدهرت فيه الحضارة الاسلامية ونمت وبلغت غايتها من الانتاج الواسع في شتي ميادين العلوم والاداب.

 ولعل ميزة هذا الكتاب الاولي التي جعلت له قيمة علمية خاصة ونصا قديما له خطره في تاريخ العلم ان مءلفه يعتمد فيما رجع اليه من مصادر علي تراجم عربية لاصول لاتينية تاريخية. فقد عهدنا داءما ان اكثر الكتب التي نقلها العرب او غيرهم من المترجمين كانت عن اصول يونانية، والقليل منها عن اللغات الفارسية والسريانية والهندية، وانهم اكثروا من النقل والترجمة عن هذا الطريق، ولكنا لم نظفر  الا قيلا جدا  بنصوص عربية ترجمت عن اللغات اللاتينية. وربما كان كتابنا هذا اول كتاب استفاد من هذه الترجمات التي نرجح انها تمت في عصره او قبله بقليل».

 ثم يمضي الاستاذ في مقدمته متحدثا عن مصادر الكتاب، وعن هذا اللون من التصنيف، متتبعا المسار الزمني له. وقد وقف رحمه الله عند بعض النصوص التي اوردها ابن جلجل، والتي تذكر صراحة قدم حركة النقل والترجمة في صدر الدولة الاموية. وكان الشاءع انها تمت في العصر العباسي وفي عصر المامون بالذات.



 وهذا النص هو ما جاء في صفحة  من الكتاب اثناء ترجمة ماسرجويه الطبيب البصري الذي عاش في الدولة الاموية، وتولي ايام حكم مروان بن الحكم (   ه) ترجمة كتاب «اهرن بن اعين القس» الي العربية. وكان اهرن من الاطباء الذين عاشوا في الاسكندرية في عصر هرقل (   م) في صدر الاسلام، ووضع «كناشة» باللغة اليونانية ثم نقله الي السريانية، الي ان قام بترجمته الي العربية ماسرجويه المذكور. وقد ذكر ابن جلجل في هذه الترجمة ان الخليفة الاموي عمر بن عبد العزيز (   ه) وجده في خزاءن الكتب (الاموية) وانه استخار الله في اخراجه الي المسلمين.

 وكثيرا ما كان الاستاذ رحمه الله يدلني علي قيمة هذا النص، ويكثر من الحديث حوله. وقد طبع هذا الكتاب اول مرة بمطبعة الفرنسي للاثار الشرقية بالقاهرة سنة  م، ثم اعادت مكتبة المثني ببغداد طبعه بالاوفست منذ ثلاث سنوات، بعد ان عزت نسخه، فقدمت بذلك خدمة جليلة للعلم والعلماء.

   طبقات فقهاء اليمن، لابن سمرة الجعدي، عمر بن علي المتوفي بعد سنة  ه، وهو اول كتاب يظهر خاصا بعلماء اليمن. وتري في اخره فهرسا لبلاد اليمن، صنعه الفقيد، اية في التثبت والتحري والاستقصاء. وقد طبع هذا الكتاب بالقاهرة سنة  م، وجعله الاستاذ الحلقة الاولي في سلسلة «المكتبة اليمنية» التي كان يريد ان يمضي في نشرها.

   شروط المءرخ في كتابة التاريخ (مجموعة فتاوي لبعض العلماء فيما يشترط في المءرخ لكتابة التاريخ من الجرح والتعديل)، نشرت بمجلة معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية سنة .

   اعارة الكتب عند الاقدمين (نصان قديمان لليزيدي والسيوطي)، نشرت بمجلة معهد المخطوطات سنة  م.
   الوسيط في تراجم ادباء شنقيط (موريتانيا) للشنقيطي احمد بن الامين. اشرف الفقيد علي طبعه وقدم له. طبع بالقاهرة سنة  م.



   العبر في خبر من عبر (¬)، للحافظ الذهبي المتوفي سنة  ه، وهو مختصر لكتابه الكبير «تاريخ الاسلام»، حقق الاستاذ منه الجزءين الثاني والثالث. وطبعا بالكويت سنة  م.

   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين (مكة) لتقي الدين الفاسي المتوفي سنة  ه وهو اكبر موسوعة في تاريخ مكة ومن عاش فيها او دخلها او سكنها من العلماء والفقهاء والشعراء والادباء وغيرهم. حذا فيه مءلفه حذو الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، والحاكم النيسابوري في تاريخ نيسابور، وابن عساكر في تاريخ دمشق، والسمعاني في تاريخ مرو. والكتاب في ثمانية اجزاء حقق الفقيد العزيز منه الاجزاء من الثاني الي السابع، واعجلته المنية عن اتمام الثامن. وقد كان في نيته رحمه الله ان ينشر «ذيل العقد» لابن فهد المكي تلميذ الفاسي. وقد رايت بعيني مدي ما كابده الاستاذ من جهد في تحقيق الكتاب. ومكة البلد الامين مهوي الافءدة ومطمح الانفس، ارتبطت ارضها الحرام باداء ركن من اركان الاسلام، فلن تحد عالما من علماء الاسلام الا وردها حاجا مجاورا. ومن هنا كثرت تراجم هذا الكتاب، وانفسح مجال القول امام الفاسي، فاكثر من النقول والنصوص، ونقل اسماء المترجمين ووفياتهم من احجار القبور (وتلك منزلة عليا في درجات التاريخ). فكان لزاما علي من يتصدي لتحقيق مثل هذا العمل ان يشارف ذلك المستوي في التحقيق والتوثيق. وقد فعل الرجل، ورجع الي مصادر الفاسي، مطبوعها ومخطوطها  وما اكثر  وصحح كثيرا من الاسماء والبلدان.

 وقد كان رحمه الله حجة في ضبط الاعلام والانساب. وعلي هذا الذكر اقول ان الاستاذ كان كثير الرجوع في ضبط الاعلام الي «تاج العروس» للمرتضي الزبيدي، وكان داءم الاشادة بالتاج فيما يتصل بذكر الاعلام والانساب والالقاب والبلدان. وكان يقول لي كثيرا: ان هذه فضيلة للتاج عري عنها «لسان العرب» لابن منظور. وقد ابتدا طبع العقد الثمين بالقاهرة سنة  م، وحقق الفقيد الجزء الثاني عام  م.



 وحين توفي رحمه الله كان في برنامجه تحقيق جملة صالحة من الكتب اذكر منها:
   نزهة المشتاق في اختراق الافاق، للادريسي. وكان يقوم علي طبع هذه الموسوعة الجغرافية احدي جمعيات الاستشراق بايطاليا، عهدت الي القيد تحقيق القسم الخاص باليمن، ووزعت بقية الاجزاء علي خمسة عشر عالما ومستشرقا، وكان رحمه الله علي نية العمل في هذا الكتاب خلال شهر رمضان الذي لقي ربه فيه.
   طبقات المفسرين، للداودي تلميذ السيوطي.
   فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة للقاضي عبد الجبار، وهو من التراث الذي اجتلبه من رحلتي اليمن.
   جزء من مختصر تاريخ دمشق لابن منظور، الذي يخرجه معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية.

  AUTO ثقافته

 :
 لم ينل فقيدنا من اجازات التعليم سوي الشهادة الابتداءية، حصل عليها سنة  م بعد ان سلخ من عمره  عاما، وقد اضطر الي الحصول علي هذه الاجازة الصغيرة لينتقل من طبقة العمال والسعادة الي طبقة الكتبة والموظفين بدار الكتب المصرية.
 ثم التحق بمدرسة «برليتس» ليصيب طرفا من اللغة الفرنسية. هذا هو كل تعليمه المدرسي، لكنه رحمه الله كان ذا نفس طلعة، حببت اليه المعرفة في كل فرعها فراح ينشدها من بطون الكتب وافواه الرجال. وكان حصاد هذا كله سعة افق ورحابة صدر ومضار عقل ونفاذ بصيرة.
 اتصل رحمه الله بالتراث الاسلامي صبيا بحكم عمله في دار الكتب المصرية، وتلمذ هناك لمشيخة جليلة  اسلفت الحديث عنها  شدته الي التحصيل، فحفظ المعلقات السبع وعيون الشعر فاستقام لسانه.
 علي ان هناك شخصية كريمة بهرت الفقيد العزيز فاقبل عليها وافاد منها الخلق   الرضي والعلم النافع، وما كان رحمه الله يذكر هذه الشخصية الا وتطفر من عينيه الدمعة، تلك هي شخصية الشيخ محمد زاهد الكوثري علامة وقته ونادرة زمانه، ولد رحمه الله بشرقي الاستانة ونزل القاهرة فرارا من اضطهاد الكماليين، حيث توفي بها سنة  ه /  م، وقد اجاز الشيخ الكوثري فقيدنا في ليلة الجمعة  من رمضان سنة  ه في السنة التي توفي فيها، وكانت اخر اجازة يمنحها الشيخ لتلاميذه. ونص الاجازة: «وممن استجازني الاستاذ الفاضل البحاثة الواسع الاطلاع السيد فءاد السيد عمارة، كان الله له حيثما يكون، ورعاه في كل حركة وسكون. وبعد ان اطلع علي كثير من مءلفاتي وسمع مني حديث الرحمة المسلسل بالاولية، اجزته ان يروي عني جميع ما تصح لي وعني روايته من حديث وتفسير وفقه واصول وتوحيد ومصطلح وتاريخ وحكمة وعربية».
 وفي اخر المطاف تركز علم الفقيد في نقطتين اثنتين لا يشركه فيهما سواه: فكر المعتزلة، والاحاطة بجغرافية اليمن وعلماءها. هاتان النقطتان فرع لهما نفسه وصرف اليهما جهده، حتي ملك القول فيهما غير مدافع ولا مزاحم. وقد قدر لي  وانا اخذ عنه واتلقي منه  ان اشهده وهو يخطط لتحقيق «فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة»، و «نزهة المشتاق في اختراق الافاق » فرايت عجبا، يرحمه الله.

 اما الحديث عن ظرفه وخفة ظله فيرجع الي انه تعرف في شبابه علي اعلام الظرف والفكاهة في ذلك العصر، من مدرسة الشاعر الزجال حسين شفيق المصري، وكان رحمه الله امة في الرواية والحفظ  ومعارضاته للمعلقات السبع معروفة  وكانت لفقيدنا خصوصية بهذا الشاعر الكبير، افاضت عليه الكثير من خفة الروح وعذوبة الحديث. ووعت حافظته كثيرا من شعر حسين شفيق، لم يدون.

 وقد حدثني رحمه الله عن جماعة من ظرفاء الادباء كانت تلتقي بدار الكتب في ذلك الوقت في حلقة يسمونها «البعكوكة» علي يسارك وانت تدخل الدار الان.
 وحول هذه الحلقة رويت اشعار ورنت ضحكات. وقد لا يعلم الكثيرون ان للاستاذ فءاد ازجالا طيبة. ولولا اشتغاله بالتراث لكان له في عالم الزجل شان كبير.



 من هذه الروافد الخصبة تكونت ثقافته ونمت معارفه، وبارك الله في ايامه فجعل افءدة من الناس تهوي اليه تفيد وتستفيد، وكانت الرساءل ترد عليه من كل رجا تصل اليه الكلمة العربية، واصبح مكتبه وبيته مثابة لكل طالب علم. وكنت اري الناس حوله من مختلف الاسنان وشتي المذاهب وكلهم دان منه، قريب اليه، فاتمثل:

 تمل الندامي ما عداني فانني ... بكل الذي يهوي نديمي مولع

 فقد كانت كلماته حبيبة الي كل قلب، خفيفة علي كل سمع، يمزج الفاءدة العلمية بالنكتة العذبة، مع نقاء طبع وصفاء روح، فلم يكن رحمه الله يصبر علي خصومة او يطيل جفاء، فاذا بدرت منه البادرة فهو سريع الاوبة مزيل الجفوة. وظل رحمه الله يعيش اجمل وفاء للناس، حتي مات في لحظة وفاء، حين راي ام ولده ورفيقة عمره تصاب بشلل مفاجء، فاجتاحته المصيبة، ولم يعش بعدها سوي يوم واحد، ليتركنا في يوم حزين، وتطوي صفحة مضيءة من صفحات النبوغ والمعرفة لفتي نحيل دخل دار الكتب عام  عاملا يصفف الحروف في المطبعة، وقبل وفاته باربعة اشهر ذهب يحاضر في معاهد ايطاليا عن المخطوطات العربية، وبين هذا وذاك جهد داءب وعلم نافع.
 اللهم انا نسالك ان تتغمد ذنبه، وان تمهد عذره، وان تنير قبره، وان تجعله مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.

 * * *



  AUTO رشاد عبد المطلب .. والديار التي خلت

 (¬)
 كان ملء السمع والبصر، وكانت حياته بهجة للقلب والعقل جميعا، وحين نعاه الناعي كادت النفس ان تفيض عليه، وغشي القلب حزن اسود كءيب، من هول الرزء وفداحة المصاب، ولم يجد محبوه وعارفوا فضله الا قول ابي الطيب المتنبي:
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 ولد محمد رشاد عبد المطلب في حي الجمالية بالقاهرة يوم الاربعاء  من جمادي الاولي سنة  ه   من مارس سنة  م، وتوفي بالقاهرة يوم الاحد  من ذي الحجة سنة  ه   من يناير سنة  م.

 وبين هذين التاريخين حياة غريبة موغلة في الغرابة، عجيبة مسرفة في العجب، وما ظنك بامرء لم ينل من الشهادات  فاتحة الابواب ومانحة المناصب  الا الشهادة الابتداءية، ثم هو مع ذلك باسط سلطانه علي كل من كتب شطرا في التراث الاسلامي طيلة ثلاثين عاما، غيبة او حضورا، يفزع اليه الدارسون، وترد عليه الفتاوي من كل مكان، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.

 ولامر اراده الله كانت خطوات فقيدنا الاولي في حي الجمالية، حيث الازهر الشريف مهوي الافءدة ومطمح الانفس، وحيث الوراقة والوراقون، والكتب الصفراء صانعة الرجال، وحيث القاهرة بكل عطاءها السخي وعطرها الاخاذ.



 ويختلف فقيدنا الي حلقات الازهر الشريف، وكانت في ذلك الوقت متاحة لكل راغب علم وطالب معرفة، ثم كانت تضء بالكوكبة اللامعة من مشايخ هذا العصر، امثال الشيخ الدلجموني، والشيخ السمالوطي، والشيخ محمد بخيت المطيعي، ومن اليهم.

 فاذا ما اصاب من هذه الماءدة الحافلة ما شاء الله له، خرج الي اسواق الكتب المنتشرة في جنبات هذا الرحاب الكريم، يجمع نوادر الكتب، ثم يعرج علي مطابع الحي، امثال مطبعة الحلبي، ومطبعة الخشاب، يتسقط اخبار الجديد من المطبوعات، وقد بلغ حرصه وتتبعه  كما اخبرني  انه كان يمر علي هذه المطابع كل اسبوع، لياخذ ملزمة ملزمة من كل ما يطبع، وكانه لا يصبر حتي يتم طبع الكتاب.

 فاذا كان الليل هرع الي حلقات قراء القران الكريم، امثال الشيخين علي محمود واحمد ندا، واضرابهما من هذا النفر الكريم، الذين جمعوا الي حسن الصوت خشوع الاداء. فكان له من كل ذلك هذه الشخصية النادرة التي بهرت الناس وملات حياتهم خيرا وبركة.

 علي ان هناك عالمين جليلين، كان لهما اكبر الاثر في حياة رشاد عبد المطلب وتبصيره وتوجيهه الي هذا الفن الذي اخلص له عمره، ووقف عليه جهده، لا يصرفه عنه صارف، ولا يزهده فيه مزهد:

 اولهما: الشيخ محمد زاهد الكوثري، العالم التركي الجليل، الفار بدينه وعلمه الي القاهرة، والمتوفي بها سنة  ه   م.

 وثانيهما: الشيخ احمد محمد شاكر، محدث العصر، وواضع اصول نشر التراث بتحقيقه لكتاب «الرسالة» للامام محمد بن ادريس الشافعي. وقد توفي هذا الشيخ العلامة بالقاهرة سنة  ه   م.

 عرف رشاد عبد المطلب هذين العالمين وهو في طراوة الصبا واواءل الشباب،   وقد رايا فيه نبوغا صالحا، فقرباه منهما واحلاه من نفسيهما محلا كريما. وفي مجلسهما عرف اصول الكتب، ووقف علي طراءق المصنفين، والم بمصطلحات الفنون، ثم تلقي عنهما علما كثيرا. والتلقي كان سمة عصور ازدهار العلم، فهو الطريق الصحيح لتحصيل المعرفة، وافة العلم في زماننا انك قل ان تجد من تستفتيه او تتلقي عنه، وليس امامك الا ان تضرب في بحر لجي غير امن من زيغ البصر وضلال التاويل.

 ولقد احب رشاد عبد المطلب الكتاب العربي حبا ملك عليه نفسه وحسه، ولم يصرف عنه بشء من مطالب الصبا ونوازع الشباب. احب الكتاب وحرص عليه كانه ولده راه علي ياس، وعرفه كما يعرف الناس اباءهم. وقد دفعه هذا الحب وذلك الحرص الي ان يتلمسه: مطبوعا في مطبعة درست وذهب رسمها، او منشورا في مجلة نسي الناس اسمها، او مخطوطا في خزانة عامة او خاصة خفي علي الدارسين مكانها. وقد وهب الله له ذهنا صافيا، سريع اللمح قوي الادراك، وذاكرة محيطة جامعة تعرف الشاردة والواردة.

 ولقد كان من صنع الله لي وتوفيقه اياي اني عرفته منذ خمسة عشر عاما، قضيت منها عشرة كوامل، لصيقا به مجاورا له، وقد رايت منه العجب: ياتيه الدارس ويطرح امامه موضوع دراسته، وما بين يديه من مصادر وموارد، ولم يكد يفرغ الدارس من كلامه حتي يندفع رحمه الله يهدر كالشلال، ذاكرا ما لا يحصي كثرة من المراجع مما لم يخطر للطالب علي بال، فاذا راي علامات الرضا وامارات السرور علي وجه صاحبه، قنع بذلك سعيدا جذلان، واذا ما اسرف صاحبه في مديح او ثناء، قال له بصوت ودود ولهجة حانية: حسبك، فهذا شء علقناه عن مشايخنا، ثم قال: وما اوتيته علي علم عندي. ثم لم يزل بصاحبه يغريه بموضوعه، ويمده بالمراجع من مكتبته، ثم يقدمه الي استاذه المشرف عليه، ويعرفه بالصفوة من العلماء. واشهد  ويعلم الله  ان كثيرا من الرساءل الجامعية صنعت في بيت رشاد عبد المطلب، ووضعت خطوطها الاولي علي مكتبه، ولكن الناس يجحدون.



 وكان رحمه الله اذا تكلم في فرع من فروع التراث اعتقدت انه لا يحسن غيره:

 وكان من العلوم بحيث يقضي ... له من كل علم بالجميع

 ثم كان اية في ادراك العلاءق بين الكتب والمءلفين: تاثرا او نقدا او شرحا او اختصارا او تذييلا، واعجوبة في معرفة اسماء المءلفين بكناهم والقابهم، والتمييز بين من اشتركوا منهم في شهرة او كنية، كالسخاوي القارء والسخاوي المءرخ. وهذا فن غاب رجاله، فما اكثر ما نري في هذه الايام خلطا بين ابي حيان التوحيدي الاديب، وابي حيان الاندلسي النحوي. والامثلة في هذا المجال كثيرة والامساك بنا اولي.

 وقد تعدي تاثير رشاد عبد المطلب توجيه الدارسين وافادة العلماء  الي الطابعين وناشري الكتب، فكان علي صلة داءمة بهم، يشير عليهم بطبع اصول الكتب، ويغريهم بالتانق في اخراجها.

 ولقد كان عمل رشاد عبد المطلب بمعهد المخطوطات علامة بارزة في تاريخ نشر التراث في عصرنا الحديث.

 ومعهد المخطوطات انشء بجامعة الدول العربية سنة  م، وهذا المعهد يقوم بعمل جليل، يستهدف استنقاذ تراثنا الاسلامي من عوادي الزمن وغواءل الناس والايام، وذلك بتصويره من اماكن وجوده في شتي مكتبات العالم، ثم فهرسته وتصنيفه وتقديمه للدارسين.

 وقد التحق به رحمه الله سنة  م، فشارك في ارساء قواعده، وواكب نشاطه وتطوره، وخرج في بعثاته ينتقي ويختار، وتضم مكتبة المعهد الان مجموعة نادرة من نفاءس المخطوطات في مختلف العلوم والفنون، كان لرشاد عبد المطلب فضل اختيارها والتعريف بها، مع الرواد الاواءل: يوسف العش، ومحمد بن تاويت الطنجي، وصلاح الدين المنجد. وحين وضعت اصول نشر التراث في العصر الحديث  وفي مقدمتها جمع نسخ الكتاب  واندفع العلماء ينشرون ما لم ينشر،   ويعيدون نشر ما طبع غير محقق، كان لهذه المجموعة التي يقتنيها معهد المخطوطات فضل كبير علي العلم والعلماء، واخص بالذكر مخطوطات تركيا والهند.

 والمشتغلون بالتراث يعلمون ان المخطوطات تتفاضل فيما بينها قيمة ونفاسة، وكان رحمه الله ذا حس دقيق وبصر نافذ حين يتعامل مع المخطوطات، وقد رافقته في رحلتين من رحلات معهد المخطوطات: الاولي الي تركيا سنة  م، والثانية الي المغرب سنة  م، ولقد رايت منه في الرحلتين عجبا، وافدت منه علما كثيرا.

 كان رحمه الله اعجوبة في معرفة قصة المخطوطات: المفقود منها والناقص والنادر، وذلك ان الكتاب المخطوط اما ان يكون مفقودا، بمعني انه يتردد ذكره في المراجع، لكنه لا تعرف له نسخة في مكتبات العالم، واما ان يكون ناقصا، بمعني انه يوجد منه قطعة او جزء لا غير، وثالث احواله ان يكون نادرا، لا توجد منه الا نسخة واحدة. عرف ذلك كله واحصاه عددا.

 ثم كان اثابه الله اية في تحديد الزمن الذي كتب فيه المخطوط، فقد نظر كثيرا في المخطوطات، والف اقلام القرون المتقدمة والمتاخرة، ثم عرف قواعد المشارقة والمغاربة في الكتابة، وبهذا الالف وتلك المعرفة كان يستطيع ان يحدد علي وجه التقريب تاريخ كتابة هذه المخطوطات الخالية من تاريخ النسخ، ثم كان قادرا علي ان يكشف زيف هذه التواريخ المكذوبة التي تكتب في اخر المخطوط لترويجه او التكسب به.

 وفيما عدا هاتين الرحلتين اللتين رافقته فيهما، سافر رحمه الله في بعثات المعهد الي المملكة العربية السعودية والقدس وسوريا ولبنان والهند وايران واسبانيا والبرتغال. وفي داخل جمهورية مصر العربية جمع مخطوطات نادرة من مكتبات الاسكندرية وطنطا ودمياط وسوهاج. وهو في كل هذه الرحلات كان يلبي حاجة العلماء والدارسين لمعرفته بالكتب التي يعنون بها.



 وقد حرصت هيءات الاستشراق علي الافادة من علمه وخبرته، ففي عام  م دعي لالقاء محاضرات في عدد من جامعات الولايات المتحدة الامريكية، حيث قضي هناك ستة اشهر. وفي عام  م سافر الي لندن بدعوة من المجلس الثقافي البريطاني للاستعانة بخبرته في شءون المخطوطات والمكتبات، وقد امضي هناك ستة اسابيع زار خلالها جامعات لندن وكمبردج واكسفورد ولانكستر.

 وفي كل اللجان التي شكلت في مصر لقضايا التراث كان رحمه الله عضوا فيها، فشارك في لجنة احياء التراث الاسلامي بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية، والمجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية.

  AUTO انتاجه العلمي

 :
 حقيق بمن طوف كل هذا التطواف بالمكتبة العربية، مخطوطها ومطبوعها، ان يكتب شيءا يحمل اسمه، وقد عرف تاريخ التاليف العربي كثيرا من الوراقين الذين وظفوا خبرتهم في الجمع والتاليف، مثل ياقوت الحموي صاحب معجم الادباء ومعجم البلدان، وابن شاكر الكتبي صاحب فوات الوفيات وعيون التواريخ، ولكن الرجل اعظم الله اجره شغل بالناس، يجمع لهم اصول علمهم، ويهيء لهم مادة دراستهم، وكم كنت اغريه بان يعيد نشر فهرست ابن النديم، وفهرست ابن خير الاشبيلي، ومفتاح السعادة، وكشف الظنون، ونحو ذلك من هذه الكتب التي عنيت برصد النتاج العربي في شتي الموضوعات، وهو الميدان الذي لا يزاحمه فيه مزاحم. ومع كل ذلك فقد اصدر عام  م  بالاشتراك مع المغفور له الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي  فهرسا جامعا لكتاب «العقد الفريد» لابن عبد ربه. وقد تضمن هذا الفهرس اثني عشر نوعا من الفهارس الفنية، كشفت عن كنوز هذا السفر العظيم من تراثنا الادبي، وقد افرد لهذا الفهرس الجزء السابع من الطبعة التي اخرجتها لجنة التاليف والترجمة والنشر بالقاهرة.

 وفي عام  م حقق كتاب: «ذيول العبر في خبر من عبر» للذهبي   والحسيني، وهو في تراجم رجال القرن الثامن الهجري. وقد نشرته وزارة الارشاد والانباء بالكويت.

 وفي سنة  م صنع فهرسا لمءلفات العرب المخطوطة والمطبوعة، في الطب والصيدلة، وقدمه الي مءتمر الطب والصيدلة عند العرب، الذي عقدته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بجامعة الدول العربية. وقد اثني اعضاء المءتمر علي هذا الفهرس واوصوا بطبعه.

 وفي عام  م نظمت الجمعية المصرية للدراسات التاريخية بالاشتراك مع المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب ندوة عن «الجبرتي المءرخ»، وقد رحمه الله في هذه الندوة بحثا عن «اثار الجبرتي المخطوطة والمطبوعة».

 وحين استوت لرشاد عبد المطلب هذه المعرفة الجامعة المحيطة خلال حياته المصابرة المثابرة، حسده الحاسدون بغيا وعدوا، وما نقموا منه الا انه حصل ما لم يحصله غيره، وفقه ما لم يفقهه سواه من هءلاء الذين ينتسبون الي التراث وجاهة او منصبا، وحين كلت خطاهم وقعدت بهم هممهم عن اللحاق به سلقوه بالسنة حداد:

 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالناس اعداء له وخصوم
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم

 وقد صبر علي ما كذب واوذي حتي اتاه امر الله.

 والان وقد ذهب الرجل الي رحاب ربه  تاركا في القلوب حسرة لا تنقضي، وفي فن معرفة المخطوطات فراغا يبعد ان يشغل  نسال الله العلي القدير ان يغفر له ويرحمه، وان يجعل كل ما قدمه لتراث هذه الامة، في موازينه يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا.
 * * *



  CHECK التراث العربي في المغرب .. وقضية التواصل بين المشرق والمغرب

 التراث العربي في المغرب .. (¬)
 وقضية التواصل بين المشرق والمغرب (¬)

  AUTO  
 من مكرور القول ومعاد الكلام ان الامة العربية قد احتشدت لتسجيل تراثها وجمعه

 في جهاد داءب لم تشهده امة من الامم، ولم تعرفه ثقافة من الثقافات، ولم يقف هذا الجهاد عند مصر من الامصار، او يكتف بقطر من الاقطار، بل امتد الي كل بلد طالته يد الاسلام.
 وقد اقتضت طباءع الزمان والمكان ان تشهد بلاد المشرق الخطوات الاولي لذلك التسجيل والجمع، ابتداء من منتصف القرن الثاني الهجري.

 ولم يكد المغاربة والاندلسيون يتسامعون بانباء هذا النشاط الذي كانت تغلي به حلقات الدرس ومجالس العلماء في البصرة والكوفة، وصرير اقلام النساخ في مكة والمدينة ومصر والشام حتي ولوا وجوههم شطر المشرق العربي بنفس مشوقة وقلب لهيف.

 والمتتبع لحركة التاليف العربي في خطواته الاولي يروعه هذا الحشد الهاءل   من العلماء وطلاب المعرفة. فاي بركان هذا الذي فجره كتاب الله المنزل علي النبي الامي، ففتح به اذانا صما وقلوبا غلفا؟ واي ضياء وهاج ذلك الذي جاء به الدين الجديد، فازاح ظلمات القرون والاحقاب؟

 انسالت افواج المغاربة علي المشرق، يشافهون العلماء ويروون العلم ويستنسخون الكتب، وقد استفاضت كتب التراجم والرجال باخبار هذه الرحلات، وقد بدات رحلات المغاربة والاندلسيين الي المشرق منذ اواخر القرن الثاني الهجري، مواكبة لحركة الجمع والتدوين، مصاحبة لنشاتها.

 ذكر ابو بكر الزبيدي الاندلسي، في ترجمة الغازي بن قيس، المتوفي سنة  ه، قال: «كان ملتزما للتاديب بقرطبة ايام دخول الامام عبد الرحمن بن معاوية رضي الله عنه الاندلس، وادرك نافع بن ابي نعيم  احد القراء السبعة  وقرا عليه، وهو اول من ادخل قراءته» (¬).

 وفي ترجمة جودي النحوي المتوفي سنة  ه، قال: «هو جودي بن عثمان، من اهل مورور  قريبا من قرطبة  ورحل الي المشرق، فلقي الكساءي والفراء وغيرهما، وهو اول من ادخل كتاب الكساءي، وله تاليف في النحو» (¬).

 وهذا قاسم بن اصبغ محدث الاندلس الكبير، يرحل الي المشرق مع محمد بن عبد الملك بن ايمن، ومحمد بن زكريا بن ابي عبد الاعلي، فيسمع بمكة ومصر من علماءهما، ويدخل العراق فيسمع من المبرد وثعلب، ويروي عن ابن قتيبة كثيرا من كتبه» (¬).

 وقد رايت بخزانة القرويين بفاس نسخة عتيقة جدا من كتاب ابن قتيبة المسمي:



 «تاويل مشكل القران» برواية قاسم بن اصبغ هذا، عن ابن قتيبة، بمنزله ببغداد، في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وماءتين.

 وتصور لنا كتب التراجم اقبال اهل المغرب علي علماءهم العاءدين من المشرق، لسماع ما تلقوه عن علماء مكة والعراق ومصر والشام (¬). ولقد بلغ من حرصهم وشدة تتبعهم انهم كانوا يسالون كل قادم من المشرق، ولو كان من التجار. روي الزبيدي عمن اخبره عن عبد الوهاب بن عباس بن ناصح، قال: «كان ابي لا يقدم من المشرق قادم الا كشفه عمن نجم في الشعر بعد ابن هرمة، حتي اتاه رجل من التجار، فاعلمه بظهور حسن بن هانء» (¬)، يعني ابا نواس.

 وقد كان لاستيلاء بني امية علي بلاد المغرب بعد ذهاب دولتهم في المشرق، اثر كبير في اذكاء روح العربية بتلك البلاد، ويءثر عن عبد الرحمن بن معاوية المعروف بالداخل اول خلفاء بني امية بالاندلس، الكثير من البر بالعلماء والاجلال لهم، وكذلك سار بنوه من بعده، دعما لقواعد الملك، واستكمالا لمظاهر الخلافة. قد تناهت انباء هذا البر وذلك الاجلال الي المشرق، فسعي ادباءه الي هناك، حيث عطايا الخلفاء موصولة بهبات الوزراء. ذكر ياقوت في ترجمة ابي الفرج علي بن الحسين الاصبهاني صاحب كتاب «الاغاني»، قال: «وله بعد تصانيف جياد فيما بلغني كان يصنفها ويرسلها الي المستولين علي بلاد المغرب من بني امية، وكانوا يحسنون جاءزته، لم يعد منها الي الشرق الا القليل. والله اعلم» (¬). وقد سمي هذه التصانيف الوزير جمال الدين القفطي (¬).
 وهذا احد اعلام الادب العربي في المشرق: ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي القالي، صاحب كتاب «الامالي» يفد علي القيروان سنة  ه، وقد جلب في قافلته احمالا كثيرة من نفاءس المءلفات المشرقية، ما بين لغوية وادبية وتاريخية،   ودواوين الشعراء الجاهليين والمخضرمين والمولدين، فباع منها في مدة عام كامل ما شاء ان يبيع لاهل افريقية، ثم تحول بعد ذلك في سنة  ه الي الاندلس بما بقي له منها. وقد حفظ لنا ابو بكر بن خير الاشبيلي قاءمة باسماء هذه الدواوين في فهرست ما رواه عن شيوخه (¬).

 تواصل ادباء المشرق والمغرب، وان ظلت رحلات المغاربة الي المشرق اكثر وادوم لاسباب كثيرة، من ابرزها ان المشرق كان ولا يزال طريق المغاربة للحج، الركن الخامس من اركان الدين الحنيف.

 وحين انتدب المغاربة للتصنيف والكتابة ظهر في انتاجهم مشابه من مناهج المشارقة وطراءقهم في الكتابة، مما حدا ببعض النقاد والمءرخين ان يربطوا بين الانتاج المشرقي والمغربي، علي نحو يريد ان يثبت داءما ان المغاربة قد تاثروا بالمشارقة في كل ما يعالجون، فهم يقولون: ان ابن زيدون بحتري المغرب (¬)، وان ابا بكر الزبيدي الاشبيلي، صاحب كتاب «مختصر العين» في المغرب بمنزلة ابن دريد في المشرق (¬)، وان ابا الحسن بن بسام الشنتريني صاحب كتاب «الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة» قد تاثر بابي منصور الثعالبي ونسج علي منواله في كتابه: «يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر» (¬). الي غير ذلك من الامثلة.



 ولءن قبلت هذه المقالة في القرون الاولي للتصنيف، فانها بحاجة الي مراجعة فيما تلا ذلك من قرون. ولقد كان ظهور القاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي السبتي المولود بمدينة سبتة  رد الله غربتها  سنة  ه، والمتوفي بمدينة مراكش سنة  ه، ايذانا باستقلال الشخصية المغربية وامتلاكها لناصية البيان واسهامها في جلاء وجه الثقافة الاسلامية، وعياض ركن من العلم باذخ، وله طراءق في العلم مانوسة، كتب الكثير، وتمثل تاليفه اضافات هامة في تاريخ الفكر الاسلامي، وقد رزقت مصنفاته من الحظوة وحسن القبول والتلقي ما لم يرزقه مءلف مغربي اخر (¬). ومما يشيع علي السنة المغاربة قولهم: «لولا عياض لما ذكر المغرب». ويقول شاعرهم:
 كلهم حاولوا الدواء ولكن ... ما اتي بالشفاء الا عياض
 والمعني الثاني المراد من التورية في قوله: «بالشفاء» هو كتاب عياض الجليل: «الشفا في التعريف بحقوق المصطفي»، اشهر واسير كتب الشماءل النبوية.

 تتابعت جهود المغاربة في التصنيف عالية شامخة وبدءا من القرن السادس لم يعد للمشارفة فضل سبق عليهم، بل نراهم قد زاحموا المشارقة علي فنين عظيمين من فنون التراث: علم القراءات، وعلم النحو.

 اما علم القراءات فعنايتهم به قديمة، وتصانيفهم فيه مبسوطة، ويري الاستاذ الدكتور عبد العزيز الاهواني ان: هذا هو الميدان الوحيد الذي سيطر عليه المغاربة سيطرة تامة (¬).

 وبحسبنا ان نذكر من فرسان هذا الميدان: ابا عمرو الداني ومكي بن ابي طالب وابا العباس المهدوي واسماعيل بن خلف، وغيرهم كثير تراهم في فن   القراءات من فهارس المكتبات. وبحسبنا ايضا ان نعرف ان اشهر نظم في هذا الفن، وهو المسمي: حرز الاماني ووجه التهاني، والمعروف بالشاطبية، صاحبه مغربي اندلسي، وهو: القاسم ابن فيره بن خلف الرعيني الاندلسي الشاطبي، وقد صار نظمه هذا العمدة في ذلك الفن، وتعاقب عليه الشراح من المشرق والمغرب، ولا يزال يتصدر برامج الدراسة في معهد القراءات بالازهر الشريف.

 ولم تفتر عناية المغاربة بعلم القراءات علي امتداد الايام وتصرف الاحوال، وقد تعرفت اثناء رحلتي الاولي الي المغرب، علي شاب من ريف المغرب، في منزل الاستاذ العلامة محمد المنوني بمدينة الرباط، وكان هذا الشاب اية في معرفة القراءات العشر بطرقها ورواياتها المختلفة، يحفظها ويستشهد لها من الكتاب العزيز في سهولة ويسر. وقد اخبرني الاستاذ المنوني ان لهذا الشاب نظاءر كثيرة في بلاد المغرب، وبخاصة في الريف.

 واما علم النحو فللمغاربة احتفال به زاءد، وقد ظهر اهتمامهم له مبكرا. هذا ابو عبد الله حمدون بن اسماعيل، من قدماء المغاربة القرويين، كان يحفظ كتاب سيبويه، وقد توفي حمدون هذا بعد الماءتين (¬). وقد وقف المغاربة علي قدم واحدة مع المشارقة في العناية بكتاب سيبويه امام النحاة: شرحا او تعليقا او اختصارا (¬).

 ذكر جلال الدين السيوطي في اخر كتابه: «بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة» وهو يسرد موارده في تاليف الكتاب، قال: «واما المغرب فاهله اصحاب اعتناء شديد بذلك، والنحاة به جم غفير» (¬).
 ويورد جمال الدين القفطي كلاما جيدا يشهد لذلك، يقول في ترجمة ابي محمد عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري النحوي: «قدم مصر، وحفظ عنه شء   من اللغة وغيرها، وصنف كتابا في النحو سماه «التبصرة» واحسن فيه التعليل علي مذهب البصريين، ولاهل المغرب باستعماله عناية تامة، ولا يوجد به نسخة الا من جهتهم» (¬).

 ويقوي كلام القفطي هذا اني عرفت ثلاث نسخ مخطوطة من هذا الكتاب، كلها مكتوبة بخط اندلسي مغربي عتيق: النسخة الاولي محفوظة بمكتبة الامبروزيانا بميلانو، كتبت سنة  ه، والثانية بالخزانة العامة بالرباط، نسخت سنة  ه، والثالثة بخزانة القرويين بفاس، وهي من خطوط القرن السادس في اكبر الظن. وبقي من هذا الكتاب نسخة رابعة، ذكر المستشرق كارل بروكلمان انها محفوظة بالمكتبة الاهلية بباريس، ولا اعلم من حالها شيءا فاذكره.

 وقد ذهبت مءلفات المغاربة النحوية بالذيوع والشهرة في معاهد الدرس والتعليم مشرقا ومغربا، فهذه الفية ابن مالك الجياني الاندلس تحظي بالشهرة، ويتلقاها الناس بالقبول، ويرجعون اليها في ضبط قواعد النحو والصرف، وياخذون بها ناشءتهم وصبيانهم (¬).
 وهذا متن الاجرومية، لم يطاوله متن اخر: ضبطا لقواعد النحو وحصرا لمساءله ويسرا في صياغته، ولا يزال موضع التلقي والقبول الي يوم الناس هذا. وصاحب هذا المتن هو: ابو عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي، عرف بابن اجروم، ومعناه بلغة البربر: الفقير الصوفي. وهو من اهل فاس.

 وفيما عدا هذين الفنين شارك المغاربة في ساءر فنون التراث، درسا وتصنيفا، ثم كان لهم فضل اظهار اثار المشارقة: شرحا لها وكشفا لغوامضها.



 فهذا ابو عبيد البكري الاندلسي يعمد الي نصين جليلين من تاليف المشارقة، بالشرح والبيان: الاول كتاب «الامثال»، لابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي ويسمي البكري شرحه لهذا الكتاب: فصل المقال في شرح كتاب الامثال. وهذا الشرح قد «احتوي علي اكمل تعليقات وتفاسير قديمة ومهمة علي ذلك الكتاب، كما احتوي مادة راءعة لا توجد في غيره من كتب الامثال الاخري» (¬).

 والثاني: كتاب «الامالي»، لابي علي القالي البغدادي. ووسم ابو عبيد شرحه لذلك الكتاب: اللالي في شرح امالي القالي. ونشره العلامة عبد العزيز الميمني باسم: سمط اللالي.

 ثم يتصدي ابن السيد (بكسر السين) البطليوسي، بالشرح والبيان لاحد اصول الادب الاربعة، وهو كتاب ابن قتيبة البغدادي المسمي: «ادب الكاتب»، او: «ادب الكتاب». واسم هذا الشرح: الاقتضاب في شرح ادب الكتاب. وهو من اجل شروح الكتاب، كما يقول صاحب كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون.

 وحين فرغ ابو محمد الحريري البصري من انشاء «مقاماته» الادبية المعروفة، تعاقب عليها الشراح بالتفسير والبيان، حتي بلغت شروحها اكثر من خمسة وثلاثين شرحا، ما بين مشرقي ومغربي. ومن اعظم هذه الشروح واجمعها للغراءب والفراءد شرح ابي العباس الشريشي الاندلسي.

 ولم يعرف للسيرة النبوية التي صنفها محمد بن اسحاق شرح اوعب واكثر جمعا للفواءد والشوارد، من شرح ابي القاسم السهيلي الاندلسي المسمي: الروض الانف، والمشرع الروي في تفسير ما اشتمل علي حديث السيرة واحتوي.

 والمشتغلون بتاريخ المذاهب الفقهية الاسلامية يعرفون ان اهم شروح مذهب مالك بن انس رضي الله عنه، انما جاءت من قبل العلماء المغاربة الذين اكثروا   التصنيف فيه، ما بين مختصر ومبسوط. وذلك لغلبة مذهب مالك علي اهل هذه الديار.

 ولن يتسع المقام لاكثر من هذه المثل، وهي كثيرة مفرطة في الكثرة. وحسبنا ان نختم بذكر اثر خطير من اثار الفكر الاسلامي، نشط له المغاربة، وتناولوه بالشرح والتعليق، علي حين قصر غيرهم، استعظاما لشانه، وتهيبا من مسالكه، ذلك هو كتاب «البرهان» في اصول الفقه، لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني (بضم الجيم وفتح الواو: نسبة الي جوين، بلدة من نواحي نيسابور) من اءمة علماء الشافعية في القرن الخامس.

 يقول تاج الدين السبكي عن هذا «البرهان»: «اعلم ان هذا الكتاب وضعه الامام في اصول الفقه، علي اسلوب غريب، لم يقتد فيه باحد، وانا اسميه لغز الامة لما فيه من مصاعب الامور، وانه لا يخلي مسالة عن اشكال، ولا يخرج الا عن اختيار يخترعه لنفسه، وتحقيقات يستبد بها. وهذا الكتاب من مفتخرات الشافعية، وانا اعجب لهم، فليس منهم من انتدب لشرحه ولا للكلام عليه، الا مواضع يسيرة تكلم عليها ابو المظفر بن السمعاني في كتاب «القواطع» وردها علي الامام، وانما انتدب له المالكية، فشرحه الامام ابو عبد الله المازري شرحا لم يتمه، وعمل عليه ايضا مشكلات، ثم شرحه ايضا ابو الحسن الانباري من المالكية، ثم جاء شخص مغربي، يقال له: الشريف ابو يحيي، جمع بين الشرحين».

 ويقول السبكي في موضع اخر عن المازري: «هذا الرجل كان من اذكي المغاربة قريحة واحدهم ذهنا، بحيث اجترا علي شرح «البرهان» لامام الحرمين، وهو لغز الامة الذي لا يحوم نحو حماه، ولا يدنان حول مغزاه، الا غواص علي المعاني، ثاقب الذهن، مبرز في العلم» (¬).



  AUTO  
 ويداول الله الايام بين الناس، فتتهاوي عروش، وتسقط دول، وتتطاول امم تريد ان تنقض كيدا ومكرا،

 وتتعرض الامة الاسلامية مشرقا ومغربا لخطوب وفتن كقطع الليل المظلم تسعي لتغتالها اغتيالا.
 وفي غمار تلك الاحداث التي صكت المسامع وخلعت القلوب لم تذهل هذه الامة عن تراثها الذي شرفت به، ولم ترض ان تسلم حتي يسلم معها، كالام تحضن طفلها وسط الحريق المدمر، لا يهمها ان تنجو حتي تنجو به.

 ولقد كان من صنع الله ولطفه ان هذه الغزوة التترية الكاسحة علي المشرق العربي منتصف القرن السابع، لم تمد شواظها الي بلاد المغرب، فظلت خزاءنها عامرة بالكتب، ومجالسها مانوسة بالعلم والعلماء.

 وتتمادي الايام ولا يفتر حماس المغاربة لجمع المخطوطات وتعهدها بالصيانة والرعاية، ثم تتطور وظيفة الزوايا المغربية، من مكان معد للعبادة وايواء الواردين المحتاجين، الي دور تجمع العلماء والكتب، وتدعو الي الجهاد ومقاومة الاجنبي.

 وفي القرن الثامن تكاثرت الزوايا وانتشرت فيما بين المغرب ومصر، ايناسا وعونا لحجاج بيت الله الحرام لياووا اليها في مراحل سفرهم الطويل، وقد نمت حول هذه الزوايا مدارس استقر فيها طلبة العلم، الامر الذي حدا بملوك بني مرين ان يشيدوا كذلك مدارس بجانب المراكز التعليمية الكبري خصوصا جامع القرويين بفاس (¬).

 ومن اشهر الزوايا في المغرب: الزاوية الدلاءية والناصرية والحمزاوية، وتضم هذه الزاوية الاخيرة مجموعة من نوادر المخطوطات، كتب عنها وعرف بها الاستاذ العلامة محمد المنوني، في العدد الثامن من مجلة تطوان. ومن انفس مخطوطات   هذه الخزانة الجزء الرابع من كتاب «غريب الحديث» لابن قتيبة، بخط اندلسي؟ وقع الفراغ من نسخة سنة  ه، وهذا الكتاب نادر جدا في مكتبات العالم. وتنبيهات وتعاليق علي كتاب «الكامل» للمبرد، من تاليف ابي عبيد البكري، والوقشي، والبطليوسي، وهذه التنبيهات والتعاليق لا توجد في مكان اخر من مكتبات العالم، فيما انتهي اليه علمي.

 وفي العصر الحديث لم يستطع الاحتلال الفرنسي ان يطمس الوجوه العربية في المغرب فيردها علي ادبارها بربرية او اعجمية. فهذا مسجد القرويين يموج بالعلم والمعرفة، وينهض في المغرب بما ينهض به الازهر في المشرق. وقد ادرك المغاربة المعاصرون جلال هذا الموروث الضخم الذي ال اليهم، فتلقوه بكلتا اليدين، وشدوا يد الضنانة عليه، ولقد بلغ من احتفالهم به وحرصهم عليه ان اقاموا حوله الجدر، وبنوا عليه الحيطان، حذرا عليه في بعض الاماكن التي خيف عليه فيها من بطش الباطشين واعتداء المعتدين.

 ويبرز من بين رجالات هذا العصر عالم فحل، قدم للتراث العربي يدا باقية، حين سعي جاهدا وعمل مخلصا في جمعه وحفظه، ذلك هو محمد عبد الحي ابن عبد الكبير الحسني الادريسي الكتاني الفاسي، عرف باسم: عبد الحي الكتاني.

 كان هذا الرجل شغوفا بالكتب مولعا بجمعها، مع علم غزير واطلاع واسع، وقد وقف حياته علي الكتب، ونذر نفسه للعلم، فطوف الكثير، ولقي العلماء، وكاتب واستجاز من لم يلقهم.

 يقول رحمه الله عن نفسه، في مقدمة كتابه «فهرس الفهارس»: «فرحلت لاقاصي البلدان وشاسع الاطراف والسكان، من حجاز ومصر وشام، وتونس والجزاءر وبلاد المغرب الاقصي حواضره وبواديه، وكاتبت اهل الجهات البعيدة كالعراق واليمن والهند واسطنبول وصحراء افريقية شنقيط (موريتانيا الان) وغيرها، رغبة في الاستكثار، فحصل لي من ذلك ما لا عين رايت ولا اذن سمعت ولا خطر   علي قلب احد من اهل جيلينا واقراننا» (¬). ولن تصدق هذا الكلام حتي تري ذلك القدر الهاءل من المخطوطات التي عمرت بها مكتبة الرجل، والتي ضمت الي الخزانة العامة بالرباط (¬).

 وقد قام هذا الرجل في المغرب بما قام به العلامة احمد تيمور في مصر، فقد جمع هذا ايضا غراءب ونوادر من المخطوطات حفلت بها مكتبته العامرة التي ضمت الي دار الكتب المصرية وعرفت بمكتبة تيمور.

  AUTO المكتبات العامة والخاصة في المغرب

 :
 زرت المغرب مرتين عضوا في بعثة معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، من منظمات جامعة الدول العربية، وكانت المرة الاولي في صيف عام  ه   م، والثانية في صيف هذا العام. وقضيت في الزيارتين ستة اشهر رايت فيها من عناية المغاربة بالمخطوطات وحرصهم عليها وصيانتهم لها، ما يبهج النفس، ويدل علي ان الخير باق، وان الله جلت قدرته لن يضيع تراث هذه الامة مهما تناوشها الاعداء واحاط بها الماكرون.

 والمخطوطات في المغرب تحتفظ بها المكتبات العامة التي تشرف عليها الدولة، والخزاءن الخاصة لدي العلماء. وتوجد المكتبات العامة في الرباط وفاس ومكناس ومراكش وتطوان. وقد اتيح لي ان اري مكتبات الرباط وفاس وتطوان.

 ففي الرباط مكتبتان عامرتان: الخزانة الملكية الملحقة بالقصر الملكي.
 والخزانة العامة التابعة لوزارة الثقافة.



 وتزخر الخزانة الملكية بنوادر المخطوطات، ومن انفس ما تضمه هذه الخزانة نص نادر لابي العلاء المعري، لا يعرف في مكتبة اخري من مكتبات العالم الي يومنا هذا، ذلك هو كتاب «الصاهل والشاحج» يتكلم فيه ابو العلاء علي لسان فرس وبغل. وقد كان لظهور هذا الكتاب دوي هاءل في الاوسط الادبية، وقد كتبت عنه الاستاذة الدكتورة عاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء) اكثر من مرة بجريدة الاهرام.
 ونسخة هذا الكتاب مخطوطة سنة  ه، بقلم اندلسي، وفي الخزانة نسخة اخري من خطوط القرن العاشر تقديرا، وهي منقولة عن نسخة مكتوبة سنة  ه.

 والي جانب هذا الكتاب النادر، توجد مخطوطات اخري نفيسة في الخزانة الملكية، منها:

 اصلاح المنطق  لابن السكيت، بقلم اندلسي نفيس سنة  ه.

 الاصول في الهندسة  لاقليدس، بقلم اندلسي نفيس سنة  ه.

 البارع في احكام النجوم  لابن ابي الرجال، الجزء الاول بقلم اندلسي نفيس سنة  ه، والجزء الثاني من نسخة اخري بقلم اندلسي نفيس سنة  ه.

 بغية الامل في ترتيب «الكامل» للمبرد، لمءلف مجهول. والكتاب مرتب علي الفنون، ومقسم علي اربعين بابا. والنسخة بقلم مغربي سنة  ه، منقولة عن نسخة مكتوبة سنة  ه.
 تاريخ علماء الاندلس  للخشني، بقلم اندلسي عتيق سنة  ه.
 تاريخ مكة  للازرقي، بقلم نسخي قديم من خطوط القرن السادس تقديرا.
 تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  للخزاعي.
 بقلم اندلسي جيد سنة  ه. وهذا الكتاب هو الاصل الذي بني عليه العلامة عبد الحي الكتاني السابق ذكره، كتابه العظيم المسمي: التراتيب الادارية والعمالات والصناعات والمتاجر والحالة العلمية التي كانت علي عهد تاسيس المدنية الاسلامية في المدينة المنورة العلية. وهو مطبوع في الرباط سنة  ه.



 دلاءل الاعجاز  لعبد القاهر الجرجاني، نسخة بقلم نسخي نفيس من خطوط القرن السابع تقديرا، وباولها توقيع لابن هاشم النحوي، ولابن الصاءغ.
 ديوان ابي تمام  برواية الصولي، بقلم نسخي نفيس سنة  ه، منقولة عن نسخة مكتوبة سنة  ه.
 ديوان جرير  برواية السكري: نسخة نفيسة كتبها الخطاط المبدع ياقوت المستعصمي سنة  ه.
 ديوان سبط ابن التعاويذي، بقلم اندلسي نفيس سنة  ه.
 ديوان ابن سهل الاسراءيلي  وهو ابراهيم بن سهل الاشبيلي، كان يهوديا واسلم  نسخة بقلم اندلسي من خطوط القرن التاسع. والديوان مرتب علي حروف الهجاء، وعني بترتيبه وتهذيبه ابن الدهان.
 ديوان ابن مكانس  وفيه نثره ايضا  بقلم نسخي سنة  ه.
 السيرة النبوية  لابن اسحاق. رواية ابن هاشم. جزء منها بقلم اندلسي نفيس سنة  ه.
 شرح الجمل في النحو  للزجاجي. تاليف ابن الصاءغ الكناني، بقلم مغربي سنة .
 شرح دواوين الشعراء الستة الجاهليين  الجزء الاول بقلم اندلسي جميل سنة  ه، وبهاشمه حواش وتعليقات.
 طبقات النحويين واللغويين  لابي بكر الزبيدي الاندلسي. نسخة بقلم اندلسي قديم من خطوط القرن الخامس تقديرا، وهذه هي النسخة الثانية من الكتاب، فلم يكن يعرف منه الا نسخة وحيدة بمكتبة نور عثمانية بمدينة استانبول بتركيا. وعنها اصدر الاستاذ الجليل محمد ابو الفضل ابراهيم نشرته الاولي للكتاب، ثم اعاد تحقيقه ونشره علي هذه النسخة الثانية وصدر عن دار المعارف بمصر منذ سنتين.
 العباب في اللغة  للصاغاني. خمسة اجزاء تمثل نحو ثلثي الكتاب، منها   اربعة اجزاء بخط المءلف نفسه، سنة ، وخطه نسخي جيد. وهذا الكتاب من كتب اللغة المعتبرة، ويعد من المراجع الاساسية للمعجم المعروف «تاج العروس في شرح القاموس».
 ووجود هذه الاجزاء الخمسة من «العباب» في الخزانة الملكية بالرباط يعد كسبا كبيرا، فان هذا الكتاب لا تكاد توجد منه نسخة كاملة في اي من مكتبات العالم الي الان.
 فضاءل الشام  لابي سعيد السمعاني. نسخة بقلم نسخي نفيس سنة  ه، وعليها قراءة للامام الصاغاني المذكور، في سنة كتابة النسخة. وحسب معرفتي لا اعلم لهذا الكتاب الا نسخة واحدة بدار الكتب المصرية.
 كليلة ودمنة  ترجمة ابن المقفع  نسخة بقلم نسخي نفيس من خطوط القرن الثامن، وبها اشكال ملونة تحكي احداث القصة.
 مختصر شرح مساءل حنين بن اسحاق في الطب، لمءلف مجهول. نسخة بقلم نسخي حسن من خطوط القرن الثامن.
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير  للفيومي نسخة بخط المءلف، كتبها سنة  ه. والمصباح المنير هو ذلك المعجم اللغوي المحرر الذي كان مقررا علي تلاميذ المدارس الثانوية في مصر الي عهد ليس ببعيد.
 المقتبس في تاريخ علماء الاندلس  لابن حيان. جزء منه بقلم اندلسي جيد من خطوط القرن السادس تقديرا. وهذا «المقتبس» نادر وعزيز جدا في مكتبات العالم، ويشتغل به الان الاستاذ الدكتور محمود علي مكي.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد الكشي  لمءلف مجهول. نسخة بقلم مغربي دقيق سنة  ه، ويوجد المسند نفسه بخزانة القرويين بفاس.
 نفح الطيب من غصن الاندس الرطيب  للمقري المتوفي سنة  ه، نسخة بخط المءلف.



 هذه مثل قليلة مما تضمه الخزانة الملكية من نفاءس المخطوطات.
 اما الخزانة العامة بالرباط فتمثل المخطوطات المحفوظة بها: الرصد العام للخزانة، ثم مخطوطات الخزاءن الخاصة التي ضمت الي الخزانة العامة، حفظا لها وحرصا عليها، وياتي في مقدمة هذه الخزاءن الخاصة: مكتبة عبد الحي الكتاني، وبعدها مجموعة الجلاوي والحجوي، ثم حصيلة الزاوية الحمزاوية والزاوية الناصرية.
 واذا كانت الخزانة الملكية تحتفظ باثر نادر من اثار المشارقة، وهو كتاب «الصاهل والشاحج» الذي ذكرت لك خبره من قبل، فهذه الخزانة العامة تحتفظ ايضا بكتاب نادر للجاحظ، ذلك هو كتاب «البرصان والعرجان والعميان والحولان» الذي سجل فيه الجاحظ ادب اصحاب العاهات، مستطردا علي جاري عادته الي ذكر النوادر والغراءب.
 لقد ظل هذا الكتاب المعجب يتردد في بطون الكتب القديمة دون ان تعرف له نسخة في مكتبات العالم، حتي اكتشفه الشيخ البحاثة السيد المختار السوسي، صاحب كتاب «المعسول» رحمه الله. وقف المختار السوسي علي هذا الكتاب منذ نحو اربعين سنة، قابعا في الزاوية العياشية ببلدة بزو ، بين تادلة والسراغنة جنوب شرقي الدار البيضاء. وتتوالي الايام ولا يفرط المغاربة في ذلك الاثر النادر، حتي كانت زيارة الدكتور صلاح الدين المنجد الي بلاد المغرب، منذ نحو عشرين سنة، وهو اذ ذاك مدير معهد المخطوطات، ويصحبه عالم المخطوطات الكبير الاستاذ محمد ابراهيم الكتاني، الي بزو، ويقدم له نفاءس المخطوطات ومن بينها هذا الكتاب الفريد، الذي يقدم المغاربة صورة منه هدية للمشارقة تحفظ بخزانة معهد المخطوطات بمصر، ثم يقوم الاخ الدكتور محمد مرسي الخولي بتحقيق هذا الكتاب ونشره علي تلك النسخة الوحيدة، منذ ثلاثة اعوام بمصر، وكتب عنه نقدا عالم تطوان الكبير الاستاذ محمد بن تاويت في مجلة دعوة الحق المغربية، عدد جمادي الاخيرة من هذا العام.



 وليس كتاب الجاحظ هذا هو الاثر الوحيد الذي تنفرد الخزانة العامة بالاحتفاظ به دون مكتبات العالم، فمن ذلك ايضا:
 تعليق من امالي ابن دريد، نسخة بقلم نسخي جيد، سنة  ه.
 الوسيط في الامثال  للواحدي المفسر، نسخة بقلم نسخي نفيس من خطوط القرن السادس تقديرا، ولا يعيب هذه النسخة الوحيدة الا ان بها سقطا في وسطها.
 وهذا الكتاب لم يرد له ذكر في فهارس المكتبات، ولعل ذلك هو الذي دفع المستشرق الالماني رودلف زلهايم الي ان يقول: «ولا ندري المقصود بما ذكره البغدادي في الخزانة / ، من قوله: قال الواحدي في امثاله» (¬).
 منال الطالب في شرح طوال الغراءب (اي الاحاديث الطويلة الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والصحابة والتابعين رضوان الله عليهم)  لمجد الدين بن الاثير، صاحب كتاب «النهاية». نسخة بقلم نسخي نفيس جدا. وقد اجتمع لهذه النسخة من اسباب التوثيق والقبول ما لا يكاد يجتمع في نسخة اخري: فناسخها هو محمد بن نصر الله، وهو ابن اخي المءلف، والده ضياء الدين ابن الاثير صاحب كتاب: «المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر». وقد فرغ محمد من نسخ الكتاب سنة  ه، ثم قراه وسمعه وصححه علي عمه المءلف، وكتب صورة القراءة والسماع عمه الثاني عز الدين بن الاثير المءرخ صاحب كتاب «الكامل».
 ديوان شعر  لعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم القيسي الاندلسي، كان حيا سنة  ه، وليس لهذا الشاعر ولا لديوانه ذكر في اي مكان، وتتجلي اهميته البالغة في انه عاش في الاندلس اواخر ايام دولة الاسلام هناك، وقضي حقبة من حياته اسيرا عند الاسبان، وقال في هذه الاثناء كثيرا من شعره، كما سجل في شعره كثيرا من الاحداث في عصره، ورثي كثيرا من المراكز الاسلامية التي عاصر سقوطها في يد الاسبان (¬).



 والي جانب هذه المخطوطات الوحيدة التي تحتفظ بها الخزانة العامة في الرابط: رايت نفاءس اخري. منها: اعراب القران الكريم  لابي اسحاق الزجاج، نسخة في عشرة اجزاء، بقلم نسخي جيد سنة  ه.
 مجموع بقلم نسخي نفيس جدا، كتب سنة  ه  فيه من الكتب:
 الموجز في النحو  لابن السراج.
 الموفقي في النحو  لابن كيسان.
 كتاب النحو  للغدة الاصبهاني.
 شرح ما يكتب بالياء من الاسماء المقصورة والافعال  لابن درستويه.
 المقصور والمدود  لابي عمر الزاهد.
 كتاب الكتاب (اي الكتابة والخط والاملاء، وفيه كلام عن المذكر والمءنث) لابن درستويه.
 المذكر والمءنث  للمفضل بن سلمة.
 كتاب الخط، وكتاب القلم، وكتاب العروض  الثلاثة لابن السراج.
 مختصر في فلك دواءر العروض  لبعض العروضيين.
 كتاب القوافي  لابي القاسم الطيب بن علي التميمي.
 الاشتقاق  لابن دريد، نسخة بقلم نسخي جيد، كتبها العالم المعروف احمد بن عبد القادر بن مكتوم المتوفي سنة  ه. وهذه النسخة هي الثانية المعروفة في مكتبات العالم من هذا الكتاب الي الان. والنسخة الاولي محفوظة بمكتبة ليدن بهولندة، وعليها كان اعتماد المستشرق الالماني وستنفلد في نشرته سنة  م، ثم عول عليها ايضا استاذنا الجليل عبد السلام هارون في تحقيقه للكتاب.
 التعازي والمراثي  للمبرد، نسخة بقلم نسخي نفيس سنة  ه، وهذه هي النسخة الثانية ايضا من الكتاب. والنسخة محفوظة بمكتبة الاسكوريال باسبانيا.



 انساب الاشراف  للبلاذري، نسخة كاملة في مجلد واحد، ثم نسخها سنة  ه، وهي اقدم نسخة معروفة من الكتاب.
 مقالة في الادوية المضمونة المجربة  لجالينوس، ترجمة حنين بن اسحاق.
 نسخة كتبت سنة  ه.
 وتحتفظ الخزانة العامة بعدة مخطوطات بخطوط مءلفيها، عرفت منها:
 غريب الحديث  لابن الجوزي، فرغ من تاليفه سنة  ه، وخرجه من مبيضته سنة  ه.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال  للحافظ الذهبي وفي اخر النسخة سماعات علي المءلف، سنة ،  ه.
 مجموع يحتوي علي عدة تاليف  لتقي الدين السبكي المتوفي سنة  ه، وعلي بعض هوامشه خط صلاح الدين الصفدي.
 قطعة من كتاب طبقات الشافعية الكبري  لتاج الدين السبكي المتوفي سنة  ه، ومن الغراءب ان هذه القطعة من نفس النسخة التي يوجد منها جزء بدار الكتب المصرية، برقم  م (تاريخ مصطفي فاضل)، فانظر كيف تفرقت اجزاء النسخة الواحدة في مكتبات العالم!
 وفي فاس العاصمة القديمة للمغرب توجد خزانة جامع القرويين، مفخرة البلاد المغربية علي الاطلاق، في رحابه تكون رجال وازدهرت معارف، وقد وقف كثير من الملوك والامراء والعلماء، علي خزانة هذا الجامع، والعدد الوفير من المخطوطات في شتي العلوم والفنون، وتزخر هذه الخزانة بالنوادر والنفاءس، ولا سبيل الي ذكر كل ما رايته من هذه وتلك، فحسبي ان اجتزء ببعض المثل، فمن ذلك:
 سير الفزاري  ويسمي كتاب السير في الاخبار والاحداث  لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري المتوفي سنة  ه، والموجود من هذا الكتاب الجزء الثاني، في  ورقة، وهو مكتوب علي رق الغزال، وتم نسخه في

 شهر ربيع الاخر سنة  ه (ماءتين وسبعين)، وهذا تاريخ له خطره وجلاله عند المشتغلين بتاريخ المخطوطات، وعلي هذا الجزء خط خلف بن عبد الملك بن بشكوال، المءرخ المشهور، صاحب كتاب «الصلة» في تاريخ علماء الاندلس، ثم توجد عدة اجزاء من نسخة اخري كتبت سنة  ه، وتقع في  ورقة.



 اجزاء من نسخ مختلفة من تفسير الامام ابي جعفر الطبري، علي رق الغزال، وبعض هذه الاجزاء مكتوب سنة  ه.
 مختصر ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري  في فقه المالكية  نسخة بخط اندلسي عتيق سنة  ه.
 النوادر والزيادات  لابن ابي زيد القيرواني، في فقه المالكية، جزء منها علي رق الغزال، بقلم اندلسي قوبل علي نسخة المءلف وهو علي قيد الحياة سنة  ه.
 كتاب الزهد والرقاءق  لابن المبارك، نسخة بقلم اندلسي سنة  ه.
 السيرة النبوية  لابن اسحاق، برواية يونس بن بكير، وهي رواية عزيزة جدا، فان المطبوع المتداول ابن بكير هذه الا من خلال النقول عنها، عن ابن سعد وابن الاثير وابن كثير (¬)، والموجود من رواية ابن بكير في الخزانة الاجزاء: الثاني والثالث والرابع والخامس، واحد هذه الاجزاء مكتوب سنة  ه.
 الالفاظ في اللغة  لابن السكيت، رواية ثعلب، نسخة بقلم اندلسي علي رق الغزال، قرءت علي العالم اللغوي ابن السيد البطليوسي في منزله بمدينة بلنسية سنة  ه.
 السماء والعالم  في اللغة  لابي عبد الله محمد ابن ابان اللخمي القرطبي المتوفي سنة  ه، الموجود منه الجزء الثالث بخط اندلسي قديم، وباخره وقفية   سنة  ه، ولا تعرف من هذا الكتاب نسخة في اي من مكتبات العالم، وهو من مراجع ابن سيده في كتابه «المخصص».
 البيان والتبيين  للجاحظ، الجزء الثالث من نسخة جليلة، علي رق الغزال بقلم اندلسي نفيس جدا ضارب في القدم، والنسخة مقابلة علي اصول صحيحة: اصل الوقشي، وابن سراج، وعطاء بن البادش، وبحواشيها تعليقات قيمة من كتاب الموالي، وكتاب الحيوان للجاحظ.
 الابانة في الوقف والابتداء، في القران الكريم  لابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، نسخة عتيقة بخط ابن الباذش النحوي المعروف، فرغ من نسخها سنة  ه.
 كتاب مشتبه النسبة، معه المءتلف والمختلف في اسماء والقاب رواة الحديث  كلاهما للحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي المصري، نسخة بخط نسخي جيد سنة  ه.
 كتاب خلق الانسان، وكتاب الفرق، في اللغة، كلاهما لثابت بن ابي ثابت، نسخة بخط اندلسي سنة  ه، وفي الخزانة نسخة اخري من خلق الانسان، بها بعض النقص، وهي بخط اندلسي قديم، وهذا «خلق الانسان» كان قد نشره الاستاذ المحقق عبد الستار احمد فراج بالكويت منذ عشر سنوات، عن نسخة وحيدة محفوظة بالمكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية.
 تاريخ رواة الحديث  لابن ابي خيثمة، الموجود منه الجزء الثالث، بقلم اندلسي سنة  ه، وهذا الكتاب عزيز جدا، وقد عرفت ورايت منه قطعتين صغيرتين: الاولي بالخزانة العامة بالرباط ، والثانية بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة، علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام.
 مختصر تفسير ابي زكريا يحيي بن سلام التيمي المتوفي سنة  ه، تاليف ابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن ابي زمنين المتوفي سنة  ه، نسخة بخط اندلسي سنة  ه.



 كتاب الاخلاق المسمي: نيقوماخيا  لارسطو، بخط مغربي سنة  ه، وباخره مقالة في المدخل الي علم الاخلاق يظن انها من تاليف نيقولاوش.
 مجمع بخط اندلسي سنة  ه، فيه كتاب الاضداد للتوزي، وكتاب الفرق بين الحروف الخمسة، وكتاب المثلث في اللغة، كلاهما لابن السيد البطليوسي.
 البيان والتحصيل  في فقه المالكية  لابن رشد الجد، نسخة مزينة بخط اندلسي دقيق علي رق غزال، كتب سنة  ه، وتفيد هذه النسخة المعنيين بدراسة الخطوط وتطورها، فقد كتبت بقلم اندلسي دقيق ومنسق جدا، وبلغ عدد صفحاتها  صفحة، في كل صفحة  سطرا، وهذا نمط في الكتابة قل ان يوجد في المخطوطات العربية، واوراق النسخة كلها من بطن الغزال، وهو ارق شء فيه، ولك ان تقدر كم من الغزلان استخدم في كتابة هذه النسخة.
 كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر (تاريخ ابن خلدون)، الموجود منه الجزان الثالث والخامس من النسخة ذات الاجزاء السبعة التي وقفها ابن خلدون علي خزانة جامعة القرويين، بتاريخ شهر صفر سنة  ه، وعليها خط يده.
 كتاب في السياسة  لابي بكر محمد بن الحسن المرادي المتوفي سنة  ه، نسخة مكتوبة سنة  ه.
 منظومة رجزية في علم الطب العام  لابن الطفيل الفيلسوف، الرجز مرتب علي سبع مقالات تتجاوز عدد ابياته  بيت، ويقول بعض المغاربة الذين قراوا هذه الارجوزة ان ابن الطفيل تكلم فيها علي مرض السكر.
 شرح ارجوزة ابن سينا في الطب  لابن رشد الحفيد  نسخة بخط اندلسي قديم.
 هذه مختارات مما تفيض به هذه الخزانة العريقة من الذخاءر والتح، وقد رايت بعض النفاءس وقد عبثت بها الارضة والرطوبة عبثا شديدا، ولولا غيرة القاءمين علي الخزانة  وعلي راسهم العلامة محمد العباد الفاسي  لاتت الارضة والرطوبة   علي الكثير من نوادرها، وهذا رجاء ابعث به الي الحكومة المغربية الرشيدة  واياديها علي التراث مذكورة مشكورة  ان تولي مزيد اهتمام بهذه الخزانة، فتبادر بتصوير كل مقتنياتها تصويرا فنيا بعد ان ترممه وتجلده، ثم رجاء اخر الي العلامة العابد الفاسي ان يخرج الي النور هذا الفهرس العلمي القيم الذي صنعه لمحتويات الخزانة، الذي وظف فيه علمه الغزير وخبرته النادرة، فلقد رايت كثيرا من التعليقات الجيدة علي اغلفة المخطوطات بقلمه، اجره الله وجعله في موازينه.

 وفي تطوان رايت مخطوطات المكتبة العامة، وعددها قليل بالقياس الي مخطوطات الرباط وفاس، ومن اهم ما تضمه هذه المكتبة ديوان ابي الطيب المتنبي  بقلم مغربي جميل، وتمتاز هذه النسخة بان بها زيادات من شعر المتنبي ليست توجد في ساءر نسخ الديوان المعروفة، فضلا عما بها من ذكر مناسبات القصاءد، وشرح بعض الالفاظ اللغوية، والتنبيه علي المعني المراد، والديوان مرتب علي حروف المعجم، وباوله مقدمة للاديب ابي جمعة المراكشي الماغوسي، في بيان اهمية شعر المتنبي، وما له من الحظوة عند ملوك السعديين.

 وقد كتب عن مخطوطات تطوان العلامة عبد الله كنون، مقالة مستفيضة تراها في مجلة معهد المخطوطات  الجزء الثاني من المجلد الاول.
 هذا ما كان من امر المكتبات العامة التي عرفتها في المغرب. اما المكتبات الخاصة فتنتشر في حواضر المغرب وبواديه، وقد اشار الي بعضها الدكتور صلاح الدين المنجد في الجزء الاول من المجلد الخامس، من مجلة معهد المخطوطات.
 وقد عرف المغاربة المعاصرون قيمة ما انتهي اليهم من ذلك الارث الكريم فتناولوه بالدرس والبيان، واكتشفوا من خلاله تاريخ الحاضرة في بلادهم، ونفر منهم طاءفة تفقهوا في فن المخطوطات، فجروا وراءها يجمعونها من الزوايا والصحراء، ويقيمون حولها الدراسات، ثم يقدمونها للناس ميسورة الجني دانية القطاف.

 وقد عرفت ثلاثة رجال من اعلام هذه الطاءفة: محمد المنوني ومحمد ابراهيم الكتاني في الرباط، ومحمد العابد الفاسي في فاس، وهذا تقدمت الاشادة بفضله عند   الحديث علي القرويين. اما المنوني والكتاني فقد قدما للتراث العربي في المغرب يدا باقية واثرا مذكورا، فكم اكشفا من مخطوطات، وكم صححا من نسبة كتب لغير اصحابها، ولولا خوف الاطالة لذكرت من هذا وذاك الشء الكثير، ثم كانت مساعدتهما المخلصة وعونهما الكريم لكل من يرد المغرب او يستفتيهما من خارجه، فلم يحجبها علما ولم يبخلا بنصح.

 ويمثل هءلاء الاعلام الثلاثة الطبقة الاولي في الواقع الادبي المغربي المعاصر، وهي الطبقة التي تخرجت في القرويين، واتصلت بالتراث في اصوله الاولي ومنابعه النقية بعيدا عن عبث المختصرين وضلال المتاولين.

 وقد عاشت هذه الطبقة تجربة الحماية الفرنسية بكل مرارتها، فلم تخدع عن لغتها وتراثها، وظلت خفيفة به حريصة عليه مستزيدة منه.

 وبجانب هءلاء الاعلام الثلاثة عرفت من فحول هذه الطبقة: عبد الله كنون في طنجة، وسعيد اعراب، ومحمد داود، ومحمد بن تاويت  في تطوان، والرحالي الفاروقي في مراكش، وعبد السلام بن سودة في فاس، وفي الرباط: عبد الله الجراري، وعبد العزيز بن عبد الله، ومحمد الفاسي، عبد الوهاب بن منصور، ومحمد بن العباس القباح، والحاج محمد باحنيني وزير الثقافة، وهذا الرجل نمط وحده، فهو اديب مترسل، تستمع اليه فيحملك الي دنيا حافلة بالنغم الحلو واللفظ المعجب والمعني الشريف. وقد اتيح لي ان استمع اليه في امسية شعرية بالرباط، قدم فيها الشاعر السوري الكبير عمر ابو ريشة، فخلتني مع بيان الجاحظ وترسل ابن العميد، ولا اعتقد ان لهذا الاديب نظاءر كثيرة في المشرق والمغرب.
 وما زالت هذه الطبقة تواصل عطاءها السخي، وعلي وقع خطواتها سارت الطبقة الثانية من ادباء المغرب، وهي طبقة اصابت من ماءدة القرويين العامرة، ثم اتصلت بالمناهج الحديثة وحصلت علي ارقي الشهادات الجامعية، واتخذت مكانها في قاعات الدرس بالجامعة والمعاهد العلمية، وهذه الطبقة هي امل المغرب   المعاصر، لما عرفت من وقوفها علي القديم واتصالها بالحديث، وقد ادركت منها: الاساتذة الدكاترة: محمد بن شريفة، وعباس الجراري، وعبد الهادي التازي  في الرباط، والاستاذ الدكتور عبد السلام الهراس، وعبد الوهاب التازي، والشاهد البوشيخي  في فاس، والاستاذين حسن الوراكلي واسماعيل الخطيب  في تطوان، وعباس الجراري اكثر هءلاء اتصالا بالحديث، مع روافد تراثية خصبة.
 وناتي الي الطبقة الثالثة: كتاب الرواية والقصة والمسرحية والشعر والحديث، وكتاب هذه الفنون الادبية في المغرب يعالجونها علي النحو الذي تعالج به في مصر والشام والعراق وساءر بلاد المشرق سواء بسواء، من حيث البناء والمضامين والانتماءات الفكرية المختلفة.
 وتطالعك من كتاب الرواية والقصة اسماء: عبد الكريم غلاب، وادريس الخوري، وبوشتي حاضي. ومن كتاب المسرحية: عبد الكريم برشيد، ومصطفي الزباخ، ومن الشعراء: محمد الصباغ، وحسن الطريبق، واحمد المجاطي، وعبد الكريم الطبال، ومحمد السرغيني، ومحمد بن ميمون، ولا شك ان هناك كثيرين غير ما ذكرت ممن عرفت خلال رحلتي الاثنتين الي المغرب.
 وهذه الطبقات الثلاث من علماء وادباء المغرب تواصل انتاجها بثراء وغزارة، وبجمعها كلها عتاب شديد علي ادباء المشرق لاعراضهم وتجافيهم عما تنتجه القراءح المغربية، وهذا العتاب ياتيك هامسا رفيقا من طبقة الشيوخ، وتسمعه صاخبا غاضبا من طبقة الشباب، فعلي حين يري الشيوخ ان هذا الاعراض والتجافي انما جاءا نتيجة عوامل اصطنعت في الامة العربية اصطناعا لتلفتها عما وجدت عليه اباءها، وهي الي زوال وانقضاء، يري الشباب انهما  الاعراض والتجافي  نغمة من مقام التفوق الثقافي الذي يحس به المشارقة نحو المغاربة، واية ذلك هذا السيل من الكتب التي تحمل عناوين توحي بالشمولية، مثل «دراسات في الشعر العربي المعاصر» من مصر، و «الشعر العربي الحديث وروح العصر» من العراق،   و «في الشعر العربي المعاصر» من سوريا، ثم تقرا هذه الكتب فلا تري فيها ذكرا لشاعر من شعراء المغرب.
 وقد كتب الاديب عبد الجبار العلمي، يرد علي الاديب السوري بندر عبد الحميد كلمته التي نشرها بجريدة الثورة السورية، عن التجربة الشعرية في المغرب، واتهامها بالانطواء والعزلة، ومما قاله العلمي: «واحب ان اقول للسيد بندر عبد الحميد: ان المثقفين المغاربة من اشد الناس حرصا علي الاطلاع علي النشاط الثقافي في كل الاقطار العربية، وانهم يلتهمون كل ما يصل الي المغرب من كتب ومجلات وصحف عربية، وانهم يتمثلون كثيرا من التيارات الجديدة، سواء في القصة او المسرح او الشعر، وان التجربة الحديثة لدينا تمتح من جميع الاتجاهات، سواء منها العربية او الاجنبية ... وهناك عديد من الابحاث في كلية الاداب في السنة الاخيرة من الليسانس، كلها تتضمن شخصيات ادبية معاصرة، سواء في مصر او في سوريا او في العراق» (¬).

 وهذا الذي قاله الاديب عبد الجبار العلمي حق كله، وقد وقفت علي اماراته وشواهده في كل المدن المغربية التي زرتها، فالمكتبات عامرة باثار المشارقة، واحالات الاساتذة الجامعيين وغيرهم من الباحثين علي كتابات ادباء المشرق تملا حواشي كتبهم، وعلي الجانب الاخر انظر ما يكتبه بعض المشارقة من دراسات اندلسية او مغربية، وستري خلطا كثيرا واضطرابا بينا، ادي اليهما قلة معرفة بالمراجع المغربية الاصيلة، وعدم متابعة لما يجري علي الساحة المغربية من نشاط ادبي وفير.

 وليسمح لي الاستاذ العلمي ان انتقل بالقضية الي ميدان اخطر واجل من قضايا القصة والمسرح والشعر الحديث، انها قضية الفكر العربي الشتيت، والامة الغافلة عن ماضيها، الذاهلة عما يراد بها، ولقد كان هناك تواصل ولقاء بين ابناء هذه الامة   يوم كانت وسيلة الاتصال الناقة والسفينة، وحين تقاربت المسافات وطويت الاماد تقطعت اسباب التواصل وانصرف كل في واد، وقد حدثتك من قبل عن قاسم بن اصبغ الاندلسي الذي روي عن ابن قتيبة كتبه بمنزله ببغداد، ويا بعد ما بين الاندلس وبغداد.
 ولم يعد هناك من صور التواصل الا ما يكون من تلك المءتمرات الادبية التي تعقد في عاصمة من عواصم البلاد العربية كل عام او عامين، تستغرق من الايام سبعة او عشرة، وتنتهي جلساتها ببعض القرارات والتوصيات التي تذروها الرياح، بل قد تكشف هذه المءتمرات احيانا عن تنافر موحش بين اعضاء الوفود، نتيجة اختلاف المشارب والاهواء، واقحام قضايا تجافي روح الادب والفكر.
 واذا كانت الامة العربية تشترك كلها مشرقا ومغربا في مسءولية التواصل هذه، فاني اشهد ان المغاربة لم يقصروا، وما برحوا يمدون ابصارهم الي المشرق، تكريما لعلماءه وافادة منهم، فهذه الدروس الدينية الرمضانية التي تلقي بين يدي جلالة الملك الحسن الثاني ملك المغرب، في قصره بالرباط، والتي تسمي: الدروس الحسنية، يدعي اليها كبار مفكري الاسلام من البلاد العربية، وقد دعي من علماء مصر هذا العام استاذنا الجليل محمود شاكر  ويسميه بعضهم هناك: شيخ العربية  والباحث الدكتور مصطفي محمود.
 وقد حدثني احد منظمي مهرجان ابن زيدون في الرباط ان وزارة الثقافة المغربية قد دعت الي هذا المهرجان كل من له ادني صلة بابن زيدون في مختلف البلاد العربية، وقد دعي من ادباء مصر عدد وفير ليسوا كلهم علي صلة بابن زيدون، بل ان بعضهم لا وجود له فيما يكتب من ادب في مصر هذه الايام، وقد كانت له ايام، ولكنها رغبة المغاربة الداءمة في تكريم الاديب المصري، واجلالهم لماضيه، حين زالت الحواجز التي كانت تعوق حركة المصريين اندفع المغاربة في دعوة كثير من اساتذة الجامعات المصرية للافادة من علمهم في قاعات الدرس بالجامعات المغربية.



 والحق ان لمصر في الوجدان المغربي رصيدا ضخما من الحب والاعزاز، تراه اني سرت وحيثما توجهت، وقد رايت من تعلق المغاربة بكل ما هو مصري ما لا يبلغ كنهه وصف واصف، ولا يسوء القوم الا اننا نجهل عنهم الكثير، ولقد قال لي عالم مغربي كبير: اننا نعرف عنكم كل شء وانتم لا تعرفون عنا اي شء.
 وبعد: فاذا كان المغرب قد حافظ علي التراث العربي، مخطوطات نادرة ونصوصا قيمة، فانه قد حافظ عليه ايضا، سلوكا وفضلا ورعاية لواجب الاخوة مهما تباعدت الديار وتناءت الامصار.
 وهذه دعوة من فوق منبر «الثقافة» الي ادباء المشرق عامة، وادباء مصر خاصة ان يلتفتوا لفة جادة الي ادب اخوانهم في المغرب، درسا له وبحثا عن مواطن الاجادة فيه، فما ينبغي ان يظل هذا الركن القصي من الوطن العربي غير محسوب في خريطة الفكر العربي.

 * * *



  AUTO عينية ابن زريق

 (¬)
 ذهب الشعراء المكثرون بالذيوع والشهرة في مجال قراءة الشعر ودرسه، وبقي علي ساحة القريض طاءفة كبيرة من الشعراء الذين عرفوا بالشعراء المقلين، وقد قال هءلاء من الشعر احلاه، وصاغوا من النغم اعذبه، وتوزعت اغاريدهم وانغامهم في المجاميع الادبية والامالي والمجالس، وكتب التاريخ والتراجم والبلدان، وموسوعات العلوم، كالتفسير والنحو واللغة والبلاغة.
 ولن يستقيم درس الشعر العربي وتبرز صورته واضحة الملامح بينة القسمات الا اذا جمع شعر هءلاء الشعراء المقلين، واوتي حظه من البحث والتامل.
 وقد نشط اخواننا ادباء العراق هذه الايام لجمع هذا الشعر واذاعته في دواوين صغيرة، وعلي الرغم مما شاب عملهم من بعض العجلة والقصور في تخريج الشعر وتوثيقه، فانه جهد طيب خليق بكل الاحتفال والمءازرة والاقتداء.
 وليت اساتذة الجامعات العربية يغرون تلاميذهم في الدراسات العليا بجمع هذا الشعر ودرسه، وليتجه هذا الجمع الي البلدان في عصورها المختلفة، فيقال مثلا: «شعراء مصر في القرن الرابع الهجري»، وهكذا في ساءر البلدان العربية علي امتداء العصور، ومن اعجب العجب ان ما كتبه اسلافنا لاقامة مثل هذه الدراسات كبير وفير، ولكنه يخفي علي كثير ممن يتعاطون الادب والشعر هذه الايام، كانه كتب بلغة غير لغتنا لامة سوي امتنا:
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل
 واقول: ان بعض هءلاء الشعراء المقلين عرف بقصيدة واحدة تناقلها الرواة   وانشدها المنشدون. ومنهم ابن زريق صاحب القصيدة العينية البديعة التي يسمع المحب فيها رجع اناته، ويحس الغريب منها لذع الغربة يكوي فءاده ويشده الي مراتع صباه ومراتع لهوه، ويغذي الصوفي بها مواجيده واشواقه، ثم يجد فيها قارء الشعر متعته بما يسري فيها من نغم علوي وايقاع اسر.
 وقد شرقت هذه القصيدة وغربت، وعد حفظها من اسباب الظرف. روي ابو عبد الله الحميدي المتوفي سنة  ه، عن الامام ابي محمد بن حزم، قال: «يقال: من تختم بالعقيق وقرا لابي عمرو وتفقه للشافعي وحفظ قصيدة ابن زريق فقد استكمل الظرف» (¬).
 وابن زريق صاحب هذه القصيدة هو: ابو الحسن علي بن زريق الكاتب البغدادي، عاش في بغداد ثم رحل الي الاندلس وبها توفي. ولم اجد له ترجمة تعين تاريخ مولده او وفاته. ويري المستشرق الالماني كارل بروكلمان (¬) انه توفي نحو سنة  ه، وقد اورد له صلاح الدين الصفدي (¬) ترجمة موجزة جدا، ذكر فيها انه انشا هذه القصيدة في مدح العميد ابي نصر وزير طغرلبك. وابو نصر هذا هو: عميد الملك الوزير محمد بن منصور الكندري المتوفي سنة  (¬)، لكن ابا حيان التوحيدي انشد بيتين من قصيدة ابن زريق لم ينسبهما، وهما قوله:
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكوخ من فلك الازرار مطلعه
 ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة واني لا اودعه (¬)   وابو حيان توفي نحو سنة  ه، فيتطرق الشك اذن الي امرين: الاول كون القصيدة قيلت في مدح عميدالملك الذي تاخرت وفاته كثيرا عن وفاة ابي حيان. الثاني: نسبة البيتين لابن زريق. ولما كنا لا نملك ما ندفع به الامر الاول، برغم ان القصيدة ليس فيها ذكر لعميد الملك، لا من قريب ولا من بعيد، فان الشك ينحصر في الامر الثاني، وهو ان البيتين ليسا لابن زريق، ويقوي هذا دليلان: الاول: ان ابا حيان لم ينسب البيتين لقاءل، لا لابن زريق ولا لغيره. الثاني: ان ابا منصور الثعالبي (¬)، نسبهما مع بيتين ياتيان بعدهما في ترتيب القصيدة الي الواواء الدمشقي المتوفي نحو سنة  ه، والثعالبي حجة فيما يورده، لانه يسجل ادب عصره، وقد اورد محقق ديوان الواواء (¬) هذه الابيات الاربعة عن الثعالبي، ووضعها في الزيادات التي ليست باصل الديوان، ثم ذكر ان الابيات من قصيدة ابن زريق، واحال علي كتاب «الكشكول» للعاملي.
 واذا صح كلام الثعالبي فيكون ابن زريق قد ضمن هذه الابيات الاربعة قصيدته التي لا شك في نسبتها اليه، او ان بعض الرواة اقحم الابيات علي القصيدة، لاتفاق القافية والوزن والنفس الشعري.
 ولعل مما يتصل بهذه القضية اني وجدت ابياتا للتهامي المتوفي سنة  ه، شديدة الشبه بابيات ابن زريق، اوردها اسامة بن منقذ (¬)، اولها:
 استودع الله في ارض الحجاز رشا ... في روضة القلب ماواه ومرتعه
 وناتي الي من اثبت قصيدة ابن زريق، فاول من عرفت: ابو سعد السمعاني المتوفي سنة  ه، وذكر ابياتا من القصيدة غير تامة، وبعده: اسامة بن منقذ المتوفي سنة  ه، وذكر من القصيدة عشرة ابيات، وصلاح الدين الصفدي المتوفي سنة  ه، وتاج الدين السبكي المتوفي سنة  ه، وابو بكر بن حجة   الحموي المتوفي سنة  ه، وبهاء الدين العاملي المتوفي سنة  ه (¬)، وهءلاء الاربعة ذكروا القصيدة كاملة، وانفرد السبكي وابن حجة بايرادها بسندهما المتصل الي ابن زريق.
 ومما ينبغي التنبه له ان هناك شاعرا اخر في القرن الرابع، عرف ايضا بابن زريق، وقد ترجم له الثعالبي في اليتيمة، واورد له شعرا، ولم يذكر له اسما، انما ذكره بكنيته، فقال: «ابو محمد بن زريق الكوفي الكاتب» (¬)، وانشد له بيتين في مدح بغداد، في كتابه: «ثمار القلوب في المضاف والمنسوب» (¬)، وانشد هذين البيتين ايضا ياقوت الحموي في «معجم البلدان» عند كلامه علي بغداد.
 وقد انشد ابن خلكان البيت: استودع الله في بغداد ... الخ. ثم قال: وهذا البيت لمحمد بن زريق الكاتب الكوفي، من جملة قصيدة طويلة (¬).
 ومهما يكن من امر فهذه راءعة ابن زريق، وقل ان اخلي بينك وبينها، واقول: ان هذه القصيدة ليست كل ما تركه ابن زريق من انتاج شعري، فقد وجدت له قصيدة جيدة في رثاء ديك، اوردها صلاح الدين الصفدي في كتابه «الوافي بالوفيات» ولعلي   اوفق في نشرها قريبا، ثم ذكر بروكلمان ان له ارجوزة في الاخلاق، مخطوطة في برلين، ومن يدري لعل له اشياء غير هذه وتلك، فكم في الزوايا من خبايا:
 [«عينية ابن زريق»]
 لا تعذلية فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه (¬)
 جاوزت في لومه حدا اضر به ... من حيث قدرت ان اللوم ينفعه
 فاستعملي الرفق في تانيبه بدلا ... من عذله فهو مضني القلب موجعه
 قد كان مضطلعا بالبين يحمله ... فضلعت بخطوب البين اضلعه (¬)
 يكفيه من لوعة التفنيد ان له ... من النوي كل يوم ما يروعه (¬)
 ما اب من سفر الا وازعجه ... راي علي سفر بالعزم يجمعه
 كانما هو من حل ومر تحل ... موكل بفضاء الارض يذرعه (¬)
 اذا الزماع اراه في الرحيل غني ... ولو الي السند اضحي وهو يزمعه (¬)
 تابي المطامع الا ان تجشمه ... للرزق كدا وكم ممن يودعه
 وما مجاهدة الانسان واصلة ... رزقا ولا دعة الانسان تقطعه
 والله قسم بين الخلق رزقهم ... لم يخلق الله مخلوقا يضيعه
 لكنهم ملءوا حرصا فلست تري ... مسترزقا وسوي الغايت تقنعه
 والحرص في الرزق والارزاق قد قسمت ... بغي الا ان بغي المرء يصرعه
 والدهر يعطي الفتي ما ليس يطلبه ... يوما ويطمعه من حيث يمنعه
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه   ودعته وبودي لو يودعني ... صفو الحياة واني لا اودعه
 وكم تشفع بي الا افارقه ... وللضرورات حال لا تشفعه
 وكم تشبث بي يوم الرحيل ضحي ... وادمعي مستهلات وادمعه
 لا اكذب الله: ثوب العذر منخزق ... عني بفرقته لكن ارقعه
 اني اوسع عذري في جنايته ... بالبين عنه وقلبي لا يوسعه
 اعطيت ملكا فلم احسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعه
 ومن غدا لابسا ثوب النعيم بلا ... شكر عليه فعنه الله ينزعه
 اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كاسا تجرع منها ما اجرعه
 كما قاءل لي ذقت البين قلت له ... الذنب والله ذنبي لست ادفعه
 الا اقمت فكان الرشد اجمعه ... لو انني يوم بان الرشد اتبعه
 انني لاقطع ايامي وانفذها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه
 بمن اذا هجع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست اهجعه
 لا يطمءن بجنبي مضجع وكذا ... لا يمطءن له مذ بنت مضجعه
 ما كنت احسب ريب الدهر يفجعني ... به ولا ان بي الايام تفجعه
 حتي جري البين فيما بيننا بيد ... عسراء تمنعني حظي وتمنعه
 وكنت من ريب دهري جازعا فرقا ... فلم اوق الذي قد كنت اجزعه
 بالله يا منزل الانس الذي درست ... اثاره وعفت مذ بنت اربعه
 هل الزمان معيد فيك لذتنا ... ام الليالي التي امضته ترجعه
 في ذمة الله من اصبحت منزله ... وجاد غيث علي مغناك يسرعه
 من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا اضيعه
 ومن يصدع قلبي ذكره واذا ... جري علي قلبه ذكري يصدعه
 لاصبرن لدهر لا يمتعني ... به ولا بي في حال يمتعه
 علما بان اصطباري معقب فرجا ... فاضيق الامر ان فكرت اوسعه
 عسي الليالي التي اضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعني يوما وتجمعه
 وان تغل احدا منا منيته ... فما الذي بقضاء الله يصنعه
 * * *



  AUTO التحقيق

 (¬)
 تحقيق النصوص علم له قوانينه واعرافه ومصطلحاته وادواته، وله جانبان: جانب الصنعة، وجانب العلم.
 فاما جانب الصنعة: فهو ما يتصل بجميع النسخ المخطوطة للكتاب المراد تحقيقه، والموازنة بينها واختيار النسخة الام او الاصل كما سنعرض له فيما بعد  ثم ما يكون بعد ذلك من توثيق عنوان المخطوط واسم المءلف، ونسبة المخطوط اليه، ونسخه والتعليق عليه، وتخريج شواهده وتوثيق نقوله وصنع الفهارس الفنية اللازمة، فهذا كله جانب الصنعة الذي يستوي فيه الناس جميعا، ولا يكاد يفضل احد احدا فيه، الا بما يكون من الوفاء بهذه النقاط او التقصير فيها.
 واما جانب العلم في تحقيق النصوص: فهو الغاية التي ليس وراءها غاية، وهو المطلب الكبير الذي ينبغي ان تصرف اليه الهمم، وتبذل فيه الجهود، ولاء لهذا التراث العريق، وكشفا لمسيرتنا الفكرية عبر هذه الازمان المتطاولة.
 وتلخيص هذا الجانب الان في هذه المحاضرة المحدودة عسر كل العسر، والتدليل عليه لا يكون الا بالنظر في اعمال المحققين الاثبات، وقراءة حواشيهم، وسترون ان هءلاء المحققين العلماء داءرون في قضايا العربية كلها التي يدور حولها النص، اصالة او استطرادا، ثم تاملوا جريدة مراجعهم وستجدون انها تكاد تغطي   المكتبة العربية كلها، فعدة المحقق هي الكتب في كل فن، لانه في كل خطوة يخطوها مع النص مطالب بتوثيق كل نقل، وتحرير كل قضية، بل ان المحقق الجاد قد يبذل جهدا مضنيا لا يظهر في حاشية او تعليق، وذلك حين يريد الاطمءنان الي سلامة النص واتساقه، ولا يشفع له اذا كبا او تعثر انه متخصص في النحو فقط، او في البلاغة فقط، فلا بد ان يكون علي صلة باللغة والنحو والتفسير والحديث  متنا وسندا  وعلم الكلام، والاصول والفقه، والادب والبلاغة والعروض والتاريخ والبلدان (الجغرافيا) وساءر فروع العلم، ان لم يكن من طريق الالمام الكامل  وهذا شاق بلا ريب  فمن طريق الانس بكتب هذه الفنون، والدربة علي التعامل معها والافادة منها، ومعرفة مظنة العلم نصف العلم.
 وعلي ذلك فان طالب الدراسات العليا حين يحقق نصا تراثيا علي هذا النحو، انما يقول مادة علمية محررة، تقوم عليها دراسات الدراسين، فلا دراسة صحيحة مع غياب النص الصحيح المحرر. وكم راينا من دراسات انتهت الي نتاءج غير صحيحة، لانها اتكات علي نصوص محرفة، واوضح ما نري هذا في الدراسات الشعرية التي قامت علي دواوين شعرية غير محققة.
 والتحقيق في اللغة: التصديق او قول الحق، والاحقاق: الاثبات، يقال: احققت الامر احقاقا: اي اثبته واحكمته وصححته. والجاحظ يسمي العلماء الاثبات: العلماء المحقين. (رسالة فصل العداوة والحسد  رساءل الجاحظ / )، والشريف الرضي يسميهم «العلماء المحققين» (حقاءق التاويل ص ).
 والتحقيق في اصطلاح نشر التراث: «هو ان يءدي الكتاب اداء صادقا كما وضعه مءلفه كما وكيفا بقدر الامكان»، والكتاب المحقق: «هو الذي صح عنوانه واسم مءلفه ونسبة الكتاب اليه، وكان متنه اقرب ما يكون الي الصورة التي تركها مءلفه».
 ولتحقيق هذه الغاية لا بد من اجراءات علمية تدور علي النقاط التالية:
   تحقيق عنوان الكتاب.



   تحقيق اسم المءلف.
   تحقيق نسبة الكتاب الي مءلفه.
   تحقيق متن الكتاب حتي يظهر بقدر الامكان مقاربا لنص مءلفه.

 والخطوة الاولي في تحقيق الكتاب هي: جمع قدر معقول من مخطوطاته، والموازنة بين نسخ هذه المخطوطات لاختيار النسخة الاصل او النسخة الام، والنسخ المساعدة، ويتم اختيار هذه النسخة الاصل وفق معايير معينة، هي علي هذا الترتيب:
   ان تكون النسخة بخط المءلف، او تكون من املاءه علي احد تلاميذه، او تكون قد سمعت عليه، او اجاز روايتها عنه، علي ان يثبت في اول النسخة او اخرها ما يدل علي ذلك.
   ان تكون النسخة ماخوذة عن النسخة السابقة التي هي الاصل، او تكون فرع فرعها.
   اذا فقدت نسخة المءلف او النسخة المنقولة عنها  وهي فرعها او فرع فرعها  فيكون المعيار العام في تفضيل نسخة علي اخري هو قدم تاريخ النسخ، وقربه من عصر المءلف، مع سلامة المتن وصحة النسخ.

 ويدور عمل المحقق بعد ان ينسخ الكتاب من الاصل المخطوط الذي اختاره وارتضاه، وبعد المقابلة علي النسخ الاخري، علي جملة من التعليقات، هي:
   ذكر فروق النسخ، ولا يذكر من هذه الفروق الا ما له وجه ومعني.
   تخريج النصوص (قران  حديث  شعر  مثل). وتخريج النصوص هو الدلالة علي مواضعها في مصادرها.
   توثيق النقول التي صرح المءلف بنسبتها الي اصحابها، او التي سكت عنها، ثم عرف المحقق اصولها واصحابها.



   التعريف بالاعلام والاماكن، ولا يعرف منهما الا ما كان مجهولا او قليل الشهرة.
   الشروح اللغوية للالفاظ الغربية، ويتصل بها شرح المصطلحات، والاشارات التاريخية.
 وواضح ان تعليقات المحقق التي تقوم علي هذه النقاط الخمس، ينبغي ان تكون في داءرة اضاءة النص وتوضيحه فقط، فلا يصح ان يتوسع فيها حتي تخرج الي التفسير الكامل، فتحقيق النصوص ليس شرحا لها.
 ويسبق هذا العمل عمل ويقفوه عمل، فاما الذي يسبقه فهو ترجمة لمءلف الكتاب، علي المنهج المعروف عند اءمة التحقيق، ثم حديث عن الكتاب المحقق، ومكانه في الفن الذي يدور حوله، تاثرا وتاثيرا، ثم مكانة الكتاب في المكتبة العربية علي وجه العموم.
 واما الذي يقفوه فهو فهارس فنية تكشف عن كنوز الكتاب وفواءده، وتجري هذه الفهارس علي النحو الذي عرف عند شيوخ صنعة التحقيق.
 ويستعمل مصطلح التحقيق مرادفا لمصطلح «التصحيح» او «النشر»، وفي بداية الطباعة العربية لم يعرف هذا المصطلح «التحقيق»، ولعل اول من استعمله ووضعه علي صدر الكتب التي نشرها هو: احمد زكي باشا، شيخ العروبة، المتوفي سنة  ه   م، وذلك فيما نشره من هذه الكتب:
 الاصنام، لابن الكلبي  ه   م، والتاج في اخلاق الملوك، المنسوب للجاحظ، في السنة نفسها، وانساب الخيل، لابن الكلبي، الذي طبع بعد وفاته سنة  ه   م.

  AUTO وقد مر تحقيق التراث او نشره في الديار المصرية باربع مراحل.

  AUTO المرحلة الاولي:
 مطبعة بولاق والمطابع الاهلية. وفي هذه المرحلة نشرت النصوص التراثية   فقط خالية من دراسة الكتاب وترجمة مءلفه وذكر مخطوطاته وفهرسته، لكن النشر في تلك المرحلة اتسم بالدقة المتناهية والتحرير الكامل، وكان يقوم علي التصحيح (التحقيق) فءة من اهل العلم، ياتي علي راسهم الشيخ نصر الهوريني، والشيخ محمد بن عبد الرحمن، المعروف بقطة العدوي، كما شمل النشر في تلك المرحلة اصول التراث العربي كله، دون تخير الي مذهب او اتجاه.

  AUTO المرحلة الثانية:
 عنيت هذه المرحلة الي حد ما بجمع النسخ المخطوطة للكتاب المراد نشره، وذكر ترجمة المءلف،

 وبعض الفهارس، وتعرف هذه المرحلة بهذه الاسماء: محمد امين الخانجي، ومحب الدين الخطيب، ومحمد منير الدمشقي، وحسام الدين القدسي.

  AUTO المرحلة الثالثة:
 مرحلة دار الكتب المصرية. وفي هذه المرحلة اخذ تحقيق الكتب ونشرها يتجه الي النضج والكمال، من حيث جمع النسخ المخطوطة من مكتبات العال

 م، واضاءة النصوص ببعض التعليقات والشروح، وصنع الفهارس التحليلية الكاشفة لكنوز الكتب، وما يسبق ذلك كله من التقديم للكتاب وبيان مكانه في المكتبة العربية.
 وقد تاثر هذا المنهج الي حد ما بمناهج المستشرقين الذين نشطوا الي نشر تراثنا واذاعته من القرن الثامن عشر الميلادي. وقد وقف علي راس هذه المرحلة احمد زكي باشا، شيخ العربة.

  AUTO المرحلة الرابعة:
 مرحلة الافذاذ من الرجال، وهي مرحلة الاعلام: احمد محمد شاكر، ومحمود محمد شاكر، وعبد السلام محمد هارون، والسيد احمد صقر

 . وقد دخل هءلاء الرجال ميدان التحقيق والنشر مزودين بزاد قوي من علم الاواءل وتجاربهم،   ومدفوعين بروح عربية اسلامية عارمة، استهدفت اذاعة النصوص الدالة علي عظمة التراث، الكاشفة عن نواحي الجلال والكمال فيه. ومن اعظم اثار هذه المرحلة تحقيق هذه الكتب العالية: الرسالة، للشافعي، وطبقات فحول الشعراء، لابن سلام، والبيان والتبيين، والحيوان، للجاحظ، وتاويل مشكل القران لابن قتيبة، واعجاز القران للباقلاني. وقد اثرت هذه المرحلة تاثيرا كبيرا، في كل مكان نشر فيه تراث عربي.
 وفي العقود الاربعة الاخيرة افسحت الجامعات العربية صدرها لتحقيق المخطوطات سبيلا للحصول علي الشهادات الجامعية العليا (ماجستير  دكتوراه)، لكن الجامعات العربية حين فعلت ذلك لم تزود الطالب بما يعينه علي تحقيق ذلك النص، من معرفة لمناهج التحقيق، وقراءة المخطوطات المشرقية والمغربية، وتوثيق النقول وتخريج الشواهد، وصنع الفهارس، وحدود التعليق علي النص، والتقديم له، ثم الوقوف علي امهات المراجع العربية، في فنون التراث المختلفة، ومعرفة التعامل معها، والافادة منها.
 وكان مامولا ان تثمر تلك الجهود التي بداها شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله، في دار العلوم، والاستاذ مصطفي جواد رحمه الله، في كلية الاداب بجامعة بغداد، تلك الجهود التي استهدفت تعريف الطلاب بفن تحقيق النصوص ومناهجه، من واقع تجارب الشيخين، ولكن تلك الجهود، لم تتم ولم يكتب لها الشيوع. ولم تبق الا تلك الاشارات العاجلة الخاطفة عن تحقيق النصوص، والتي تجء في ثنايا مادة «مناهج البحث» التي تدرس للطلبة في السنة المنهجية المءهلة للدراسات العليا، ومعظمها مما يسقط الي اساتذة هذه المادة من الترجمات الغربية، ومن منظور اسشراقي بحت. فلم يجد الطالب الذي يتصدي لتحقيق نص سبيلا امامه الا ان يركض هنا وهناك، ويتخبط بين منهج ومنهج ولا يخرج بشء، لانه دخل بغير شء.
 وقد كان موقف بعض الجامعات العربية من تحقيق النصوص، موقفا غربيا   متناقضا، فهي قد قبلته طريقا للحصول علي الماجستير والدكتوراه، ثم رفضته في اعمال الترقيات العلمية (يحلونه عاما ويحرمونه عاما) . وليست الترقية العلمية اشد خطرا من اجازة الدكتوراه. وكانت حجة الرافضين ان تحقيق النصوص قد اتخذ مركبا سهلا. وهذا حق، ولكن ما هكذا تكون الاحكام عامة مطلقة، والاولي ان يقال: ان تحقيق النصوص عمل من الاعمال العلمية، جيدة جيد، ورديءه ردء.
 ومهما يكن من امر: فقد كانت مشاركة الجامعات العربية في تحقيق النصوص سبيلا لاظهار بعض النصوص التي لا يقبل عليها الناشرون كثيرا، ولا يهتمون بها، لانها لا تحقق ربحا، لقلة جمهورها من القراء.
 والله اعلم.

 * * *



  AUTO محمد مرسي الخولي .. والبنيان الذي تهدم

 (¬)
 جاء نعيه من القاهرة، فلفني حزن اسود كثيب، وغشي نفسي ما غشاها، ثم استرجعت وسالت ربي ان يذهب عني ما اجد، من الجزع المردي، والاسي الماحق؛ فان فقد الاحباب مما يكوي الفءاد، ويهد النفس هدا! وسبحان من تفرد بالبقاء.
 لقد كان محمد مرسي الخولي اخر حارس من حراس معهد المخطوطات، هذا الصرح الشامخ الباذخ، الذي قدم للتراث الاسلامي والعربي الكثير.
 ان من اوجب الواجبات ان يكتب تاريخ هذا المعهد، الذي صان التراث وجمعه وحفظه، وانه من حق الاجيال ان تعرف تاريخ ابناءها الابرار، الذين عرفوا لتراثهم حقه من الاجلال والتكرمة.
 نعم من حق الاجيال ان تعرف ماذا صنع: احمد امين، ويوسف العش، ومحمد بن تاويت الطنجي، وصلاح الدين المنجد، وعبد الحليم النجار، وخليل عساكر، وعبد العزيز الاهواني، وفءاد سيد، ورشاد عبد المطلب، وحمد الجاسر، وخير الدين الزركلي، ثم عبد الفتاح الحلو، ومحمد مرسي الخولي. رحم الله من مضي، واطال عمر من بقي، وعسي الا يكون سقط علي من اسماء هءلاء الرواد احد؛ فاني اتكلم عن هءلاء الذين عملوا في داءرة معهد المخطوطات، وظيفة فيه، او قربا منه، او دعما له.
 لقد انشء معهد المخطوطات، منذ نحو خمسة وثلاثين عاما، تابعا للادارة   الثقافية بجامعة الدول العربية بالقاهرة، وقد كان يحدو المنشءين له، والقاءمين عليه، غرض نبيل: وهو تلمس المخطوطات العربية في مظانها، وتصويرها، ثم فهرستها، ووضعها امام الدارسين.
 وقد رسم معهد المخطوطات لنفسه منهجا دقيقا، فاقام لجنة عكفت علي موسوعة «بروكلمان» العظيمة «تاريخ الادب العربي» واستخرجت نفاءس المخطوطات، واسماء المكتبات التي تحتفظ بها، وكان من اعضاء هذه اللجنة استاذنا الكبير الدكتور خليل عساكر، والمرحوم الدكتور عبد الحليم النجار، وهما من هما في فقه العربية والالمانية، والدكتور عبد الحليم رحمه الله، كان من فضلاء هذا الزمان، وهو مترجم كتاب «العربية» ليوهان فك، وقد ترجم، ايضا، للادارة الثقافية بجامعة الدول العربية، الاجزاء الثلاثة الاولي من «تاريخ الادب العربي» لبروكلمان، ثم اعجلته المنية عن اتمامه، وهو ايضا شقيق الشيخ محمد علي النجار، الذي كان يقال له: سيبويه العصر، وهو محقق «الخصاءص» لابن جني، وقد اخبرني المرحوم فءاد سيد  وكان مخالطا للرجلين  ان معرفة الدكتور عبد الحليم بالنحو العربي قد تفوق معرفة اخيه، علي جلالة قدره.
 تنبيه: «ما اكتبه عن تاريخ معهد المخطوطات انما اكتبه عن قرب ومعايشة؛ لاني قد علمت فيه نحو خمس عشرة سنة، لكن استاذي الكبير الدكتور خليل عساكر اخبرني ان الذي اشترك معه في لجنة «بروكلمان» هو الدكتور عبد العزيز الاهواني، رحمه الله، وكان هذا من رواد الدراسات الاندلسية في العالم العربي».
 واعود الي ما كنت اخذا فيه، فاقول:
 انصرف رجال معهد المخطوطات الي عملهم الجاد في صمت وصبر، وكان المقابل المادي زهيدا جدا، وان تعجب فعجب ان الواحد منا، الان، يكتب صفحتين اثنتين، او يذيع حديثا مدته عشر دقاءق عن التراث، ويتقاضي عن هذا وذاك ما كان يتقاضاه، هءلاء الاعلام في شهور! وسبحان من قدر الارزاق، وقسم الحظوظ:
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود   انطلقت بعثات معهد المخطوطات الي اماكن وجودها، فصورت نفاءس مخطوطات الهند، وتركيا، والقدس، والشام، والمغرب، والمملكة العربية السعودية، واليمن، وساءر البلدان العربية، ثم ما اتيح لها من مكتبات اوروبا وامريكا، وصورت نوادر مكتبات القاهرة: دار الكتب المصرية، والمكتبة الازهرية، والبلدية بالاسكندرية، وسوهاج، ودمياط وطنطا.
 ثم صبت كل ذلك في مكتبة المعهد بالقاهرة، وقدمت للدارسين زادا طيبا، انتفع به المخلصون، وربح منه الرابحون. وحين افسحت الجامعات العربية صدرها لتحقيق التراث، حصولا علي شهادتها العليا، كان معهد المخطوطات ملجا وملاذا، فزع اليه الدارسون، فامدهم بالاصول، ودلهم علي المراجع، وربط بينهم وبين الهيءات العلمية خارج مصر.
 وفي السنوات الاخيرة كاد عمل موظفي معهد المخطوطات يخلص لخدمة طلاب الدراسات العليا، وقد ذكرهم من ذكر، ونسيهم من نسي، وعند الله في ذلك الجزاء.
 ولقد كان محمد مرسي الخولي واحدا من هذا النفر الكريم الذين اخلصوا لمعهد المخطوطات، وقدموا للمترددين عليه اجل الخدمات.
 تخرج، رحمه الله، في كلية اللغة العربية، من كليات الازهر الشريف، وبعد تخرجه عمل مصححا بدار المعارف بمصر، وهناك اشرف علي كثير من مطبوعات «سلسلة ذخاءر العرب».
 وتصحيح الكتب كان ولا يزال المدرسة الاصلية لتخريج العلماء، وفي هذه المدرسة تخرج الاخوان الفاضلان الدكتور عبد الفتاح الحلو، والدكتور مصطفي عبد الواحد؛ فقد عملا زمانا بمطبعة عيسي البابي الحلبي، هذه الدار العريقة في نشر الكتب، وقد صحح الاخوان كثيرا من كتب التراث كانت لهما عدة وعتادا فيما استقبلاه، بعد ذلك، من اعمال.



 وفي دار المعارف، حيث عمل الفقيد العزيز، وقعت عليه عين فاحصة، هي عين الدكتور صلاح الدين المنجد، مدير معهد المخطوطات انذاك  ولهذا الرجال اثر بارز في تاريخ المعهد  وقد التقطه الدكتور المنجد ليكون له عونا وسندا، فيما كان يرومه وينشده من اعمال المعهد.
 وصار محمد مرسي الخولي عضوا نشطا في معهد المخطوطات، وشارك في مختلف اعماله: مفهرسا لمصوراته، ودليلا لزاءريه، ومصححا لمطبوعاته، ومحررا لمجلته، ومسءولا عن نشرته، وموفدا في بعثاته.
 وكان، رحمه الله، حلو الشماءل، رقيق الطبع، مرهف الحس، ولم يكن يضيق بالزاءرين، علي كثرتهم وازعاج بعضهم، ولقد كان من قضاء الله عليه ان داهمته علتان منهكتان، واستبد به داءان عضالان: القلب والربو، ولقد قاسي منهما كثيرا، وفي سنواته الاخيرة عرض عليه رءساءه ان يخلد الي الراحة غير مقطوع عنه رزقه، ولا مسلوب منه حقه، ولكنه رفض، وظل متشبثا بموقعه في معهد المخطوطات يفيد ويدل، ما استطاع الي ذلك سبيلا.
 ومن عجيب امره  رحمه الله  انه كان مع اشتداد العلة، وتفاقم الداء، متيقظ الحس، مشبوب الذاكرة، لم يسقط عليه شء من كنوز المعهد، ما فهرس من هذه الكنوز، وما لم يفهرس، ولقد اخبرني من نعاه الي انه راه في المعهد قبل موته بيوم واحد.
 وقد حصل الفقيد، رحمه الله، علي درجتي «الماجستير» و «الدكتوراه» من كلية اللغة العربية، وكانت اطروحته الاولي: تحقيق ديوان ابي الفتح البستي، وكانت الثانية: تحقيق الجزء الاول من كتاب «الجليس والانيس» للمعافي بن زكريا الحريري، وقد اشار اليه العلامة الزركلي في الاعلام /  «الطبعة الرابعة».
 ثم كان له نشاط في تحقيق الكتب ونشرها، فمن ذلك
   بهجة المجالس وانس المجالس  للحافظ ابن عبد البر، صاحب الاستيعاب، طبع في جزءين، نشر الهيءة المصرية العامة للكتاب.



   اخبار الاذكياء  للحافظ ابي الفرج بن الجوزي، نشر مءسسة الاهرام بمصر.
   الجزء الاول من محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار  لابن عربي، نشر مءسسة الاهرام بمصر  ايضا.
   البرصان والعرجان  للجاحظ، نشر دار الاعتصام بمصر.
   ديوان ابي الفتح البستي  تحقيق؛ وهو اطروحته للماجستير، كما سبق، نشر بيروت.
 هذا الي بعض المقالات والنصوص الصغيرة المحققة التي نشرها بمجلة المعهد.
 رحمك الله ايها الاخ الصادق الاخاء، وجزاك خير ما يجزي به عباده المخلصين .
 وبعد:
 فقد رحل رشاد عبد المطلب، ورحل بعده محمد مرسي الخولي، ثم خرج عبد الفتاح الحلو  اطال الله بقاءه  وخرج معه من خرج، فهل نقول: ان بنيان معهد المخطوطات قد تهدم؟
 نسال الله ان يقيل المعهد عثرته  في اي مكان وجد  وان يهيء له من يواصل المسيرة التي تكاد تتعثر، ويقيم البنيان الذي يريد ان ينتقض، ورحمة ربنا وسعت كل شء، وانا لله وانا اليه راجعون.

 * * *



  CHECK صحة من اجل اللغة العربية: هل يتحول التراث العربي الي الغاز وطلاسم؟ !

 صحة من اجل اللغة العربية (¬):
 هل يتحول التراث العربي الي الغاز وطلاسم؟ !
 لم يعد خافيا علي احد ذلك التدني الذي وصل اليه خريجو اقسام اللغة العربية في جامعتنا خلال العقود الاخيرة، وهءلاء الخريجون هم الذين يتولون تعليم اولادنا في المدارس، وهم ايضا الذين يسمعوننا الكلمة العربية من خلال الاذاعة والتلفزيون، ولو ترك الامر علي ما هو عليه الان فالله وحده هو الذي يعلم ابعاد الكارثة التي ستطبق علي هذه الامة، ونخشي ان تغشانا طوارقها ذات يوم وقد استحال تراثنا الذي ضني به الاواءل خلال اربعة عشر قرنا من الزمان: الغازا وطلسمات، كالذي تراه علي جدران المقابر والمعابد ولفاءف البردي، رموزا قديمة تخفي علي جمهرة الناس، ولا يعقلها الا العالمون، ويومها سنقول:
 استعجمت دار مي ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات اخبار
 وها هي نذر الفتنة قد اطلت براسها، فلن يستطيع احد مهما غلا في تقدير كليته او معهده ان يزعم ان طالبا متخرجا في هذا المعهد او تلك الكلية يستطيع الان ان يقرا سطرا من كتاب سيبويه، فضلا عن ان يفهمه او يحل رموزه، واذا لم يستطع خريج كلية تعني باللغة العربية وادابها ان يقرا سيبويه، فمن ذا الذي يقراه؟ واذا لم يقراه في سني دراسته فمتي يقراه؟
 ان الاخطاء اللغوية والنحوية صارت تاخذ علينا الطرق وتاتينا من كل مكان؛   وهي اخطاء بشعة مفزعة تشمل كل شء: من الاخطاء في ابنية الاسماء وابنية الافعال ومخارج الحروف وصفاتها، واسماء الاعلام والكني والالقاب والانساب ، ولا تسال عن غياب العلامة الاعرابية او التخليط فيها، وقد كنت عنيت يوما برصد هذه الاخطاء وتحليلها، ولكني رايت الامر قد اتسع اتساعا عظيما، وتشعب تشعبا مفزعا، واصبحت انا وهذه الاخطاء كالذي قاله الاول:
 تكاثرت الظباء علي خراش ... فما يدري خراش ما يصيد
 وان ابناءنا وبناتنا في معاهد العلم لياتوننا كل يوم بكل غريبة وعجيبة من معلميهم ومعلماتهم، وكلما رتقت فتقا تخرق عليك اخر، وكلما سددت ثلمة انفتحت امامك اخوات لها اوسع وابشع.
 والسواة السواء في تلاوة القران العزيز، فقد استعجم كلام ربنا عز وجل علي السنة معلمي المدارس، وصاروا يتلونه علي تلاميذهم محرفا ومزالا عن جهته، ثم اصبحت تسمعه من بعض المذيعين والمذيعات كذلك مغلوطا ملحونا. وهذه هي المصيبة التي تتضاءل دونها كل مصيبة، وهذا هو الخطر الماحق الذي يجب ان نقف جميعا امامه ندراه وندفعه، فان القضية بهذه المثابة قد صارت دينا يغتال وشريعة تنتهك، ولا بد ان يقول فيها كل غيور علي دين الله كلمته، لا يتتعتع ولا يتلجلج، لا يفزعه سخط الساخط، ولا يخفيه سلطان هءلاء الذين يظنون ان بيدهم اغلاق الابواب وفتحها، وقد قال سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه».

  AUTO عود علي بدء

 :
 ولقد تابعت هذه القضية منذ زمان بعيد، ورايت اهل العلم يردونها الي اسباب كثيرة، علي اني لم ار من وضع يده علي اصل البلاد ومكمن الداء الا قارءا كريما هو الاستاذ طارق البوهي  بكفر الشيخ . وقد علمت فيما بعد انه من رجال التربية، وقد جاء رايه هذا في سطر واحد منشور في باب (مجرد راي) بجريدة الاهرام قال: «لا يجب ان نقسو كثيرا علي الشباب، فهم نتاج البذور التي القيت والتعليم الذي   اعطي لهم ومجالات الثقافة التي تلقوها». وهذا رجل صادق، عرف الحق فقاله، ولم يضيع نفسه ويضيعنا في متاهات التفلسف والتنظير واللف والدوران.
 ثم انه احسن الله اليه قد وضع القضية في حاق موضعها: ماذا يتلقي طالب العربية الان في كليات اللغة العربية واقسامها بالجامعات؟ امشاج من قواعد النحو والصرف مطروحة في مذكرات يمليها الاساتذة املاء او يطبعونها طبعات تزيد عاما وتنقص عاما، واختفي الكتاب القديم لتحل محله هذه المذكرات والمختصرات، ودفع الطلاب دفعا الي الملل من قراءة الكتب، و «الملل من كواذب الاخلاق» كما قال عمرو بن العاص رضي الله عنه.
 ان هجر الكتاب القديم  وهو وعاء العلم ومستودع التراث  والاستعاضة عنه بالمذكرات والمختصرات، قد حجب عن هذا الجيل كوي النور، وحلاهم عن موارد العلم ... وكان من اخطر الامور رد ذلك الي التيسير والتسهيل والتخفيف علي الناشءة، ولقد مضينا في التيسير والتسهيل خطوات وخطوات حتي انتهينا الي هذا الذي نشكو منه ونضيق به، ونسال الله السلامة منه.
 علي ان تيسير النحو قد سلك دروبا مظلمة، فليس من التسهيل والتيسير ان تدع «زيدا وعمرا» في التمثيل لتقول: «سمير واشرف»، وليس من التسهيل والتيسير ان تترك التمثيل علي القاعدة النحوية بالشاهد القراني والحديثي واشعار العرب وامثالها لتكتب قصة متكلفة عن نزهة في القناطر الخيرية، او زيادة الي اهرامات الجيزة، او حكاية عن الفلاح في الحقل، لتستخرج من كل ذلك شواهدك علي القاعدة النحوية والصرفية.
 وليس يشك عاقل في ان التمثيل لتقدم المفعول علي الفاعل بمثل: «قطف الوردة طفل» ليس في قوة الاستشهاد بقوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه} [البقرة: ]، وقوله: {اذ حضر يعقوب الموت} [البقرة: ]، وقوله: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} [ال عمران: ]، وقوله: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها} [الحج: ]، وقوله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ]،   وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث السابق: «الا لا يمنعن رجلا هيبة الناس ان يقول بحق اذا علمه»، وقول جرير:
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 فانت مع المثال الاول امام تركيب تمثلت فيه القاعدة النحوية، لكنه كالتمثال الاصم، فاز من الوسامة والقسامة باوفر الحظ والنصيب، ولكنه تمثال جامد فاقد الحركة والنطق. اما مع الامثلة القرانية والحديثية والشعرية فانت امام نماذج تتنعش بالحياة وتمور بالحركة، مع ما تعطيه من انس خبرة بالابنية والتراكيب العربية. ومن هنا احتلت الشواهد التراثية في تقعيد النحو مكانة عالية.
 علي انه ينبغي ان يكون واضحا ان فكرة التيسير علي الناشءة كانت ظاهرة بينة في فكر النحاة الاواءل رضوان الله عليهم: فابن السراج المتوفي  ه يءلف كتابا كبيرا في النحو هو «الاصول» ثم يضع الي جانبه مءلفا صغيرا جدا هو «الموجز»، وابو علي الفارسي  ه يءلف «الايضاح» وهو متن صغير سهل العبارة الي جانب كتبه الكبار: التذكرة والشعر والحجة والشيرازيات ... وغلامه ابن جني العظيم  كما كان يصفه استاذنا الطيب الدكتور كمال بشر اطال الله في النعمة بقاءه  يءلف بجانب الخصاءص والمنصف وسر صناعة الاعراب والمحتسب رساءل موجزة في النحو والصرف، مثل اللمع والملوكي في التصريف.
 وابو القاسم الزجاجي  ه يصنف كتابا في الفكر النحوي هو «الايضاح في علل النحو» ثم يءلفه للناشءة كتابه الشهير «الجمل»، وهو كتاب سهل رهو، وقد جاء عنوانه في الاصل المخطوط هكذا: «كتاب الجمل في النحو ... اختصار ابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي» ارايت الي كلمة «اختصار»؟
 وقد وقفت عند كتاب غريب اراه صورة واضحة الدلالة علي ان علماءنا الاواءل كانوا مشغولين حقا بتربية الناشءة والتيسير عليهم والتدرج معهم في تعليم النحو. وذلك هو كتاب «اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم» لابي عبد الله الحسين بن احمد المعروف بابن خالويه المتوفي سنة  ه. لقد كان المالوف في   زمن ابن خالويه والازمان التي سبقته والتي جاءت بعده ان يتصدي العلماء لاعراب القران الكريم كله، ولكن الذي صنعه ابن خالويه شء عجب: لقد وضع كتابه لاعراب ثلاثين سورة فقط، مبتدءا بسورة الطارق، ومنتهيا بسورة الناس، ثم افتتح كتابه هذا باعراب الاستعاذة والبسملة، وفاتحة الكتاب ... ولا تفسير لصنيع ابن خالويه هذا وايثاره لاعراب قصار السور هذه الا انه وضع الناشءة امامه، لان هذه السور من اواءل ما يحفظه الصبيان من الكتاب العزيز، وانها كثيرة الدوران علي السنتهم، وان عرض قواعد النحو والصرف من خلال هذه السور القصار مما يثبتها ويمكنها في النفوس.
 فتعليم النحو من خلال هذه الكتب القديمة الموجزة فيه تثبيت للعربية وتمكين لها في النفوس، مع التقاط معارف اخري تاتي من خلال الشواهد والنصوص، وينبغي ان نحسن الظن بناشءتنا ولا نخشي عليهم من التعامل مع الكتاب القديم فان فيهم خيرا كثيرا ... ولقد كانت لي تجربة جيدة هذا العام، حين دعيت الي تدريس النحو لطالبات السنة الاولي بكلية البنات بجامعة عين شمس، وقد قرات معهن شيءا من كتاب شذور الذهب علي خوف مني ووجل، لكني صبرت نفسي معهن واحتشدت لهن احتشادا، وكانت تجربة ناجحة جدا، وتلقت الطالبات كلام ابن هشام بقبول حسن، وقد رايت من هءلاء الطالبات نماذج مبشرة بخير كثير.

 والغريب حقا ان زملاءنا الاكرمين بالجامعات المصرية ينفرون من تدريس الكتاب القديم، وحين يخرجون الي جامعات دول الخليج يحملون حملا علي تدريسه، وهناك يءدونه بكفاءة عالية جدا، لانهم بلا ريب اهل فقه وبصيرة، ولانهم ايضا ينتمون الي

  AUTO جيل المتون

 الذي ساحدثك عنه.

  AUTO جيل المتون

 :
 علي ان اخطر ما في هذه القضية ان يقترن تعليم النحو من خلال المذكرات والمختصرات بالطعن علي اءمة النحاة والازراء بتصانيفهم وغياب المنهجية في تاليفهم ومحاكمتهم الي مناهج غربية ظهرت بعدهم بقرون.



 ومما لا شك فيه ان اساتذتنا الافاضل، وزملاءنا الاكرمين الذين يدورون في هذا الفلك انما ينتمون جميعا الي الجيل العظيم: جيل المتون والحواشي، نعم كلهم من جيل الحفظة ... حفظة القران الكريم والمتون والمنظومات، وهذا شء اعرفه تماما، وبخاصة عند ابناء كليتي: دار العلوم، من الجيل الذي سبقني والذي زاملني والذي جاء بعدي بقليل، فهءلاء جميعا قد تعلموا النحو من خلال الكتاب القديم، علي هذا السياق، وبذلك الترتيب: التحفة السنية بشرح المقدمة الاجرومية  تنقيح الازهرية للشيخ خالد الازهري  قطر الندي وبل الصدي  شذور الذهب في معرفة كلام العرب، كلاهما لابن هشام  شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك  اوضح المسالك علي الفية ابن مالك لابن هشام  شرح الاشموني علي الفية ابن مالك مع حاشية الصبان عليه.
 وبهذه المسيرة الاصيلة الضخمة استطاع استاتذتنا وزملاءنا ان يفقهوا النحو ويبرعوا فيه ثم يكتبوا مذكراتهم ومختصراتهم. وايضا نقدهم للفكر النحوي. ولو انهم تربوا من اول امرهم علي المذكرات وتعلموا من المختصرات لما فقهوا ولما برعوا، ولما كتبوا «نحوهم الكافي والشافي والصافي والوافي».
 ثم ان الخطر كل الخطر: ان يصدر التشكيك في النحو ومصطلحاته من اساتذة كبار لهم في النفوس مكان ومكانة، ولكلامهم في القلوب وقع وتاثير. ومن ذلك ما وقع في يدي ذات يوم، من كلمة للاستاذ الكبير الدكتور نجيب محمود  متعه الله بالصحة والعافية  بجريدة الاهرام بتاريخ / /  بعنوان: «العربي بين حاضره وماضيه»، ضمن سلسلة مقالاته التي اختار لها عنوان: «عربي بين ثقافتين»، وقد ادار كلمته هذه حول تقييم الموروث الذي انتهي الينا من ماضينا، وانه ينبغي علينا ان ننتقي ونختار، وان ننظر الي «نوع الحصيلة التي اخترناها لتكون هي ماضينا المبثوث فينا، وذلك لاننا قد نسء الاختيار  وكثيرا جدا ما نفعل  فنبث عوامل الضعف والشلل من حيث اردنا القوة وانطلاقه الحياة».
 ثم دلل علي سوء الاختيار هذا بنموذج من تجربته الشخصية مع مدرس اللغة   العربية الذي التقي به في السنة الثالثة الابتداءية، وذلك ما املاه عليهم عن «اذا» و «انها ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه». ثم تساءل الدكتور الفاضل عن جدوي تلك العبارة لا سيما والمتلقي طفل في الحادية عشرة من عمره؟ وعقب فقال: «واني لادعو القارء الي استعادة ما اسلفناه، وهو ان العربي اذ يحيا حياته حاملا في راسه هذا الذي قيل له عن كلمة «اذا» وما تءديه، فانما هو يحيا حاملا معه نتفة من الماضي، لكنها نتفة عسيرة الهضم، قد تصيب المعدة بالاذي، واما اليقين عنها فهو انها لن تنفع حاملها غذاء يقتات منه ليكون عربيا موصول الهوية بماضيه، فاذا تصورنا ان مءات الالوف ممن يعدون بين حملة العلم في بلادنا يحيون وهم يحملون في رءوسهم اطنانا من امثال هذه «المعرفة» التي ان صلحت في الاركان الاكاديمية المعزولة عن الهواء الطلق فهي لا تصح لحياتنا الناهضة وسيلة حفز ودفع وتحريك».
 هذا كلام الدكتور الفاضل، وفيه من سلطان الذكاء وقوة العارضة ومن بريق العذوبة والحلاوة ما تري! ولكنه عند التحقيق منقوض ومردود عليه. والاستاذ الدكتور زكي نجيب محمود رمز من رموز فكرنا المعاصر، وهو ايضا واحد من هذا النفر الكريم الذين اسهموا اسهاما واضحا في نشاط «لجنة التاليف والترجمة والنشر»، هذه القلعة الضخمة من قلاع الفكر العربي.
 فاقول: ان هذا المثال الذي ذكره الدكتور، وراي فيه اساس الداء ومدخل البلاء في تعلم العربية: «اذا ... ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه» ... هذا المثال يستدعي  بلا ريب  عند بعض القراء امثلة اخري من بابه، ضاقوا بها اشد الضيق حين تلقوها اول مرة، وخاصة اذا لم يشتغلوا بالعربية وقضاياها فيما استقبلوا من ايام وما صرفوا من اهتمامات، لكنه في الوقت ذاته وبالقدر نفسه عند من اشتغلوا بالعربية، وجعلوها ميدانا لدراساتهم وابحاثهم فيما بعد: يذكر بايام زاهية جادة صارمة وضع فيها الاساس متينا صلبا، فقام الباء عاليا شامخا، «وانما يمدح السوق من ربح» كما تقول العرب في امثالها.



  AUTO الضوابط الراسخة

 :
 واني ساءل الدكتور الفاضل: اي باس في ذكر هذا الضابط النحوي؟ واي ضرر في ان يتلقاه الصغار فيما يتلقون في النشاة الاولي؟ والدكتور يعلم ان طبيعة تعلم العربية تقتضي حفظ كثير من النصوص والضوابط لترسيخ القاعدة، ولذلك لجا المصنفون قديما الي المنظومات العلمية لضبط القواعد وتثبيتها، ثم كان من ذلك ايضا تلك الضوابط النثرية لبعض القواعد، مثل «سالتمونيها» لحصر حروف الزيادة في الصرف، و «سكت فحثه شخص» لضبط الحروف المهموسة، و «لم ار علي ظهر جبل سمكة» لبيان الاسباب والاوتاد والفاصلة في العروض.
 ومن اطرف ما حفظناه من مشايخنا في الصغر قولهم «صن شمله» رموزا لاسماء الانبياء المصروفة، اي المنونة: فالصاد لصالح، والنون لنوح، والشين لشعيب، والميم لمحمد صلي الله عليه وسلم، واللام للوط، والهاء لهود، عليهم السلام اجمعين.
 فهذه الاسماء الستة تنون وما عداها من اسماء الانبياء يمنع من التنوين.
 وكانوا يقولون لنا ايضا: «لا ت كسر الصحاح ولا تفتح الخزانة»، يريدون «الصحاح» للجوهري وانه بفتح الصاد، وخزانة الادب للبغدادي وانها بكسر الخاء. وقالوا: «من حفظ المتون حز الفنون»، ولا شك ان الاستاذ الكبير يعرف في جيله هذه المجموعة التي طبعت باسم «مجموع مهمات المتون»، يشتمل علي ستة وستين متنا في مختلف العلوم والفنون، وتاريخ الطبعة الرابعة منه  ه   م.
 ولا ينبغي ان يلتفت الي ما يقال من ان هذا عيب في اللغة العربية ان تعتمد علي الحفظ الاصم الاعمي، فهذا امر معروف في ساءر اللغات. يقول العالم الاديب الدكتور عبد الله الطيب، في دفع تلك الفرية: «ومساكين اللغة العربية ينفرون من الحفظ ليكونوا متمدينين». ثم يقول: «واشهد علي نفسي اني عندما كنت ادرس في الخارج (لندن) كنا ندرس بعض القطع المسرحية لشكسبير، فكان التلاميذ يسمع بعضهم لبعض القطع عن ظهر قلب، حتي امثال «يدخل يطارده القتلة» او «يخرج يطارده سبع»، وكانت لههذ المسرحيات القديمة شروح، وقد تكون الابيات اربعة   اسطر في اعلي الصحيفة، بخط كبير، وساءر الصحيفة بخط دقيق، شرح لما فوق، ويقبل التلاميذ علي ذلك ولا ينفرون، فاذا قدم لهم شء يشبه ذلك بالعربية نفروا منه نفورا شديدا. ومن عجيب الامر ان الكتب التي كنا ندرسها بالانجليزية كان ورقها اصفر، والورق الاصفر لعله الين علي عين القارء من الرق الناصع الابيض».
 ملحوق التراث بجريدة المدينة المنورة بالسعودية   من ربيع الاول  ه =  من نوفمبر  م.
 فهذا الذي يراه الدكتور زكي نجيب محمود «نتفة من الماضي عسيرة الهضم قد تصيب المعدة بالاذي»، هو عند النظر والتحقيق اساس العلم ومدخله، بل هو الغذاء الذي تصح به المعدة، وتتكون عليه الانسجة والخلايا، وما دخل علينا البلاء، واستبد بنا الضعف الا يوم ان هجرنا هذه الضوابط الكلية، ونفرنا من الحفظ، واجتوينا النصوص، ثم غرقنا في البحث النظري الذي اسلمنا الي التجريد والمطلق.
 اما اشفاق الدكتور الفاضل علي الصبي الذي هو في الحادية عشرة، ان يءخذ الي هذه التراكيب والمصطلحات المعقدة التي تصيب المعدة بالاذي فان الدكتور الكريم يعلم علما ليس بالظن ان من اصحاب هذه السن في جيله من اتم حفظ القران الكريم، وحفظ الي جانبه شيءا من المتون، مثل (متن نور الايضاح) في فقه الحنفية، او (متن العشماوية) في فقه المالكية، او (متن ابي شجاع) في فقه الشافعية، او (متن زاد المستقنع) في فقه الحنابلة، الي جانب (متن الاجرومية) الشهير ...
 واني اعيد هنا ما ذكرته من قبل: ان اساتذتنا الذين كتبوا في الدراسات اللغوية والنحوية الحديثة وشرقت كتبهم وغربت، ينتمون جميعا الي جيل الحفظة: حفظة القران والمتون والحواشي والمصطلحات، وما كان لهءلاء الاساتذة ان يكتبوا ما كتبوا لو لم يحفظوا منذ الصغر: «اذا ... ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه»، واخواتها مثل: «لا يجمع بين العوض والمعوض عنه»، «اجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء. وذلك في مثل سيد».



 ولا زلنا نحن ابناء الجيل التالي الذي تستطيع ان تشم فيه راءحة العلم، لاننا وردنا الماء صافيا قبل ان تكدره الدلاء، ولاننا ادركنا معاهد العلم قبل ان يدهمها السيل، اقول: لا زلنا نذكر هذه المشاكل النحوية التي التقينا بها في طراءة الصبا وريق الشباب، مثل اعراب قوله تعالي: {ان هذان لساحران} وكيف رفع {هذان} وهو اسم {ان}، وتوجيه الرفع في قوله تعالي {والصابءون} في الاية الكريمة {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون ... } [الماءدة: ]، واختلاف المعني باختلاف حركة الاعراب علي الراء في قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر (()} [المدثر: ]، وعود الضمير علي غير مذكور في قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب ()} [ص: ]، اي الشمس، والمصدر المتصيد في قوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم} [الزمر: ]، اي الشكر، وقوله: {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا} [الاسراء: ]، اي التخويف.
 وقوله: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} [ال عمران: ]، اي الايمان، ثم في مثل قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 اي جري الي السفه ..
 كل هذا كنا نستظهره ونديره علي السنتنا في سهولة ويسر، كانت اسناننا في تلك الايام لا تتجاوز الخامسة عشرة ... نعم كل هذا عرفناه وخبرناه، وجري منا مجري المحفوظات والماثورات، فاورث ملكة في النحو، واكسب احساسا بالعربية في ابنيتها وتراكيبها، حتي اذا غبي علينا شء من هذه الابنية والتراكيب فزعنا الي ذلك المذخور من ايام الصبا، فاسفر وجهه، ودن عصيه ... فهل عند ابناء اليوم من ذلك شء؟
 ولا يصح ان يقال: ان هذا الذي ذكرته كان سمة التعليم الديني او التعليم الذي تغلب عليه العربية، كالذي في الازهر الشريف ودار العلوم، فان الدكتور الفاضل يعلم علم اليقين مواد العربية التي كانت تقدم لتلاميذ المدارس في التعليم العام، او الاميري.
 وامامي الان طبعة ثانية من «معجم المصباح المنير» للفيومي المتوفي سنة

  ه، وتاريخ هذه الطبعة  م، وكتب علي صدرها «قررت نظارة المعارف العمومية طبع هذا الكتاب علي نفقتها واستعماله بالمدارس الاميرية»، وكذلك يعلم الدكتور كتب التراث التي كانت مقررة علي طلبة المدارس الثانوية، مثل «البخلاء» للجاحظ، الذي نشره احمد العوامري بك، وعلي الجارم بك سنة  ه =  م، و «نقد النثر» المنسوب الي قدامة بن جعفر  وثبت فيما بعد انه البرهان في وجوه البيان لابن وهب  الذي نشره الدكتور طه حسين، والاستاذ عبد الحميد العبادي سنة  ه =  م، وقد قررته وزارة المعارف   لطلاب السنة الخامسة التوجيهية الي طاءفة اخري من الكتب المشحونة بالنصوص، مثل «مجموعة النظم والنثر» لعبد الله باشا فكري والمنتخب من ادب العرب.
 هذا الي ان الازهر الشريف كان موجها لتعليم النحو في المدارس ومهيمنا عليه، فهذا الكتاب الشهير «الدروس النحوية» الذي الفه حفني بك ناصف مع محمد افندي دياب والشيخ مصطفي طموم ومحمد افندي صالح: قررت نظارة المعارف العمومية سنة  ه طبعه علي نفقتها بعد تصديق شيخ الجامع الازهر. وهكذا كان تعليم النحو والعربية في مصر ايام عزها ومجدها من خلال الكتاب القديم االكتاب الحديث المءسس علي القديم والماضي في طريقه.
 فهذه العبارة النحوية التي نقلها الدكتور زكي نجيب محمود عن شيخه ينبغي ان تءخذ في اطار الجد والصرامة الذي كان يشمل تدريس ساءر العلوم في ذلك الزمان.
 وما اخذت مصر مكانتها التي تزهو بها في العالمين في مختلف العلوم والفنون الا بذلك الجيل الذي اخذ بالجد في كل اموره منذ النشاة الاولي والناس بازمانهم اشبه منهم باباءهم.
 ولا سبيل لنا اذا اردنا صلاح الحال واصلاح الالسنة الا احياء جيل المتون والحفظة، وذلك لن يكون الا بالعودة في تدريس النحو الي الكتاب القديم والنص التراثي، فان اخر هذه الامة لن يصلح الا بما صلح به اولها.
 * * *



  AUTO الحفظ واثره
 في ضبط قوانين العربية

 (¬)
 كتب الاستاذ الدكتور محمود الربيعي كلمة في اسبوعيات الاهرام / / م، بعنوان «ترتيب الاولويات»، قال فيها: «ان تلقين المناهج لطلاب العلم الذين يدرسون في الجامعات لدينا يجعلهم يتحدثون عن «اعوص» المناهج الغربية الاجنبية كانهم اصحابها، فاذا طلبت اليهم ان يقراوا (مجرد قراءة) نصا ابداعيا باللغة التي يعدون للتخصص فيها (عربية او اجنبية) لم يقيموا النص قراءة، فضلا عن التعمق في فهمه بالتحليل والتركيب والتفكيك».
 وهذا كلام حكيم (بالتنوين والاضافة)، وهو ايضا كلام ظاهر الوضاءة والحسن والتيقظ، لانه يلخص الماساة التي نعيشها منذ نحو ثلاثين عاما، في هذا المستوي المتدني من علوم العربية: قراءة وكتابة، ثم هو كلام يفضي بنا الي قضية ذات خطر، ليس في الادب وحده، بل ان هذا الخطر يمتد ليشمل مختلف فروع التراث العربي، واعني تلك الفجوة الواسعة بين النظرية والتطبيق، او بين المحفوظ والمفوظ.
 فانت قد تصادق شخصا دارسا للادب: تاريخه ومذاهبه ومدراسه، واذا فاتشته في قضية من قضاياه النظرية تلك، صال وجال، ولاك ومضغ، وخلط عربيا بعجمي، واتاك بكل عجيبة وغريبة، فاذا اخذته الي نص مما كتبه السابقون الاولون، واردته علي شء من التفسير او التحليل والتذوق حار وابلس، «وصار لسانه قطعة   لحم خرساء تدور في جوبة الحنك» كما يقول شيخنا محمود محمد شاكر  في سياق اخر.
 ومثل ذلك يقال في نحوي خالطت بشاشة النحو قلبه، وخبر سواده وبياضه (زعم)، اسهر فيه ليله، واداب له نهاره، حتي ظن انه ملك ناصيته: قواعد وخلافيات ونقدا، فاذا اخذ في كلام، او ادار قلمه علي بيان خلط واعتسف واخطا، وما اتي هذا النحوي وذلك الاديب الا من قبيل الاغراق في النظريات والمناهج والقواعد، واطراح الحفظ، وهجر النصوص، واهمال التطبيق.
 وقد سري هذا الداء الخبيث الي علمين جليلين في تراثنا  وما كان ينبغي ان يسري اليهما، لانهما ملاك الامر كله  وهما التفسير والحديث، ففي ميدان التفسير قد تصادف دارسا يحدثك بافاضة واحاطة عن مدارس التفسير واتجاهاته، من تفسير بالماثور الي تفسير بالراي، والتفسير الموضوعي للقران، والتفسير الفقهي، والتفسير الاشاري الصوفي، الي اخر هذه القاءمة، فاذا طلبت منه تفسير شء من كتاب الله لم تظفر منه بشء الا شيءا لا يعبا به ... وقد اختفت تلك الصور الجليلة النبيلة، حين كنت تستوقف شيخا فاضلا عقب صلاة الجمعة، او في طريق عام، فتساله عن اية من كتاب الله فاذا انت امام علم حاضر واجابة شافية.
 وقل مثل هذا في حديث سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد اشتغل به كثير من طلبة العلم الان: دراسة نظرية، تعني بتدوينه وعلومه وتصانيفه من الصحاح والمسانيد ... الي غير ذلك مما كان يعرف قديما بعلم «الدراية»، لكنك قل ان تجد منهم من اعتني بهذا العلم الجليل «رواية» من حيث حفظ المتون واتقان الغريب.
 وقد ادي هذا الامر الي مصيبة كبري اجتاحت بعض الشباب المسلم المحب لحديث المصطفي صلي الله عليه وسلم، ومعرفة السنة المطهرة، فقد اتجه كثير منهم في هذه الايام الي طلب معرفة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وتجريح الرواة وتعديلهم  وهذا بحر لا ساحل له، ولا يقوي عليه الا اولو العزم من الرجال  وقد صرفوا في ذلك جهودا كثيرة كان الاولي ان تصرف الي قراءة صحيحي الامامين الجليلين: البخاري   ومسلم، وبقية الكتب الستة التي هي دواوين السنة، ثم بعض المسانيد الاخري، قراءة فهم وبحث وامعان، فاذا اتقنوا ذلك كان لهم ان يبحثوا في الضعيف والموضوع، وقد بلغت السفاهة ببعضهم ان يقول عن حديث رواه الامام الجليل ابو عبد الله البخاري: «صححه فلان» يشير الي احد العلماء المعاصرين. افبعد اخراج البخاري للحديث، يقال: صححه فلان ؟
 ان الاسراف في النظريات والمناهج هو الذي اضعف احساس ابناءنا بالعربية الاولي، وهو الذي اورثهم العجز الذي ياخذ بالسنتهم واقلامهم، فلا يستطيعون قولا ولا بيانا.
 علي ان هذا الذي ذكره الدكتور الربيعي، والذي ذكرته انا، يرجع الي اننا اهملنا جوانب ضرورية في تعلم العربية. ومن هذه الجوانب التي اهملت جانب النصوص او الحفظ ... فانه يشيع في ايامنا هذه كلام عجيب، يبغض الي طالب العربية «الحفظ» ويزهده فيه، بل ان الامر قد تعدي ذلك الي تثبيت قاعدة تجعل «الحفظ» مقابل «الفهم» وان الطالب الذي قد تعدي ذلك الي تثبيت قاعدة تجعل «الحفظ» مقابل «الفهم» وان الطالب الذي يحفظ «صمام» وغير قادر علي الفهم والاستيعاب، ونقرا لمسءول كبير عن التعليم في مصر قوله: «ولا بد ان يدرك الطالب ان زمن الحفظ والصمامين قد انتهي».

  AUTO تراثنا قاءم علي الرواية

 :
 وهذا الكلام ان صدق علي العلوم المعملية والتطبيقية، لا يصدق علي علوم العربية، من ادب وبلاغة ولغة ونحو، وذلك لان تراثنا كله قاءم علي الرواية والدراية، والرواية مقدمة، ولذلك قالوا: «الرواية من العشرين والدرابة من الاربعين». والجوهري صاحب «الصحاح» يقول في مقدمته: «قد اودعت هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة ... بعد تحصيلها بالعراق رواية واتقانها دراية».
 وقد وصل الينا تراثنا في اول امره عن طريق الحفظ والرواية، فقد وعته صدور الرواة والنقلة، وسلمته اجيال الي اجيال، حتي اظل زمان التدوين والكتابة، فالحفظ   هو الاساس، وقد حثوا عليه ومدحوا اهله، فروي عن الاصمعي انه قال: «كل علم لا يدخل معي الحمام فليس بعلم». ويريد انه حافظه ومستحضره في كل وقت وعلي كل حال. وقال محمد بن يسير  من شعراء الدولة العباسية الاولي:
 ااشهد بالجهل في مجلس ... وعلمي في البيت مستودع
 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع
 وقال بعض اهل العلم:
 حفظ اللغات علينا ... فرض كفرض الصلاة
 فليس يضبط دين ... الا بحفظ اللغات
 ولولا الحفظ في تاريخنا التراثي لما امكن لهذه الطاءفة من عباقرة العربية العميان ان يسجلوا لنا هذا القدر الضخم من المعارف الانسانية، كالذي نقراه عند ابي العلاء المعري  وابو العلاء فوق شاعريته صاحب لغة ونحو وصرف وعروض ، وابن سيده صاحب المحكم والمخصص، والامام الترمذي صاحب السنن، وغيرهم كثير، مما ذكره صلاح الدين الصفدي في كتابه الطريف «نكت الهميان في نكت العميان». وحسبك بقراء القران وعلماء القراءات، كالشاطبي صاحب المنظومة الشهيرة في القراءات السبع المسماة: «حرز الاماني ووجه التهاني». وفي هذا العصر الحديث ياتي الدكتور طه حسين  رحمه الله  علي راس افذاذ العميان المعاصرين.
 ان طبيعة تعلم العربية تقتضي حفظ كثير من النصوص لتثبيت القواعد والتمكين للابنية والتراكيب في ذهن طالب العلم. وقد قيل  الحفظ الاتقان  وذلك ما رواه ايوب بن المتوكل قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان الرجل من اهل العلم اذا لقي من هو فوقه في العلم فهو يوم غنيمته، ساله وتعلم منه، واذا لقي من هو دونه في العلم علمه وتواضع له، واذا لقي من هو مثله في العلم ذاكره ودارسه.
 وقال: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم، ولا يكون اماما في العلم   من روي كل ما سمع، ولا يكون اماما في العلم من روي عن كل احد، والحفظ الاتقان».

  AUTO حفظ كلام العرب

 :
 ويقول ابن خلدون: «ووجه التعليم لمن يبتغي هذه الملكة ويروم تحصيلها ان ياخذ نفسه بحفظ كلامهم القديم الجاري علي اساليبهم، من القران والحديث وكلام السلف ومخاطبات فحول العرب في اسجاعهم واشعارهم، وكلمات المولدين ايضا في ساءر فنونهم، حتي يتنزل لكثرة حفظه لكلامهم من المنظوم والمنثور منزلة من نشا بينهم ولقن العبارة عن المقاصد منهم».
 ويقول ايضا: «وتعلم مما قررناه في هذا الباب ان حصول ملكة اللسان العربي انما هو بكثرة الحفظ من كلام العرب، حتي يرتسم في خياله المنوال الذي نسجوا عليه تراكيبهم فينسج هو عليه، ويتنزل بذلك منزلة من نشا معهم، وخالط عبارتهم في كلامهم حتي حصلت له الملكة المستقرة في العبارة عن المقاصد علي نحو كلامهم».
 ويقول ايضا عن هذه الملكة التي تحصل بالحفظ والدربة : « ... فان الملكات اذا استقرت ورسخت في محالها ظهرت كانها طبيعة وجبلة لذلك المحل. ولذلك يظن كثير من المغفلين ممن لم يعرف شان الملكات ان الصواب للعرب في لغتهم اعرابا وبلاغة امر طبيعي، ويقول: كانت العرب تنطق بالطبع، وليس كذلك، وانما هي ملكة لسانية في نظم الكلام تمكنت ورسخت فظهرت في بادء الراي انها جبلة وطبع. وهذه الملكة كما تقدم انما تحصل بممارسة كلام العرب وتكرره علي السمع، والتفطن لخواص تراكيبه ... وليست تحصل بمعرفة القوانين العلمية في ذلك، التي استنبطها اهل صناعة اللسان، فان هذه القوانين انما تفيد علما بذلك اللسان، ولا تفيد حصول الملكة بالفعل في محلها».
 وهذا الكلام الاخير هو الذي ينتهي اليه كلام الدكتور الربيعي، وهو الذي   ادرت عليه مقالتي هذه. فان «معرفة القوانين العلمية التي استنبطها اهل صناعة اللسان» هي «النظريات والمناهج» في ايامنا هذه. فكما ان الوقوف عند «معرفة القوانين العلمية» هذه لا يصنع ملكة ادبية لغوية، كذلك الاكتفاء «بالنظريات والمناهج» لا يكسب هذه الملكة.
 ويقرر ابن خلدون ايضا: «انه لا بد من كثرة الحفظ لمن يروم تعلم اللسان العربي، وعلي قدر جودة المحفوظ وطبقته في جنسه وكثرته من قلته تكون جودة الملكة الحاصلة عنه للحافظ».
 ويقول القاضي عبد الرحيم بن علي بن شيث الاسناءي القوصي، في سياق حديثه عن ادوات الكاتب وعدته: «والحفظ في ذلك ملاك الامر، فانه يءهل ويدرب، ويسهل المطلوب ويقرب».

  AUTO هل الحفظ مطلوب؟ !

 هذا وقد وقعت علي نص خطير جدا، هو خير رد واوفاه علي هءلاء الذين يشترطون الحفظ: الفهم، ويقولون: لا تطلبوا من الصبي حفظ ما لا يفهم، فان هذا غير مجد في العملية التعليمية. يقول ابو الفتح عثمان بن جني: «قال لنا ابو علي  الفارسي  يوما قال لنا ابو بكر  ابن السراج : اذا لم تفهموا كلامي فاحفظوه، فانكم اذا حفظتموه فهمتموه».
 وهذا كلام صحيح، يصدقه الواقع وتءكده التجربة، فان الالحاح بالحفظ الداءم المستمر مما يمهد للفهم لا محالة. واية ذلك ان صغار التلاميذ في دور الحضانة والروضة يرددون مع اطلالة كل صباح النشيد الوطني لبلادهم، وهم بالقطع لا يعرفون شيءا عن معاني مفرداته فضلا عن تراكيبه، ولكنهم بمرور الايام يدركون ويفهمون. والشواهد علي ذلك اكثر من ان تحصي في اكتساب وادراك المعارف. ونحن الذين حفظنا القران صغارا نعرف هذا من انفسنا، فما زلنا نذكر الفاظ القران وتراكيبه الغريبة علينا في مطالع ايامنا، ثم اضاءة معانيه في نفوسنا بعد ذلك   بالتدريج، وان كنا لا ندرك بالضبط متي تم هذا، كما لا يدرك الناظر في السماء انسلاخ النهار من الليل الا حين يغشاه نوره ويغمره سناه.
 وليس ادل علي اهمية «الحفظ» في العملية التعليمية في تراثنا، من هذا القدر الهاءل من المنظومات في اللغة والنحو والفراءض (المواريث)، والقراءات، وعلوم الحديث والاصول والبلاغة والمنطق والعروض والميقات والطب، وكل ذلك لضبط القاعد وتثبيت الاحكام. وما امر «الفيه ابن مالك» ببعيد!
 ومع المنظومات المطولة في النحو والصرف كان هناك البيتان والثلاثة والاربعة لضبط القاعدة وترسيخها. فهذا جمع التكسير ينقسم الي جموع قلة والي جموع كثرة، وللاول اربعة اوزان، وللثاني سبعة عشر وزنا، ولصعوبة حصر هذه الاوزان صاغها بعضهم شعرا ليسهل حفظها، فجموع القلة جمعت في قوله:
 بافعل ثم افعال وافعلة ... وفعلة يعرف الادني من العدد
 كافلس وكاثواب وارغفة ... وغلمة فاحفظنها حفظ مجتهد
 وجموع الكثرة جمعت في قوله:
 في السفن الشهب البغاة صور ... مرضي القلوب والبحار عبر
 غلمانهم للاشقياء عمله ... قطاع قضبان لاجل الفيلة
 والعقلاء شرد ومنتهي ... جموعهم في السبع والعشر انتهي
 وترتيب الخليل بن احمد لمواد المعجم نظمها بعضهم في قوله:
 عن حزن هجر خريدة غناجة ... قلبي كواه جوي شديد ضرار
 صحبي سيبتدءون زجري طلبا ... دهشي تطلب ظالم ذي ثار
 رغما لذي نصحي فءادي بالهوي ... متلهب وذوي الملام يماري
 وواضح ان المراد الحروف الاولي من كلمات هذا النظم هكذا: ع ح ه خ غ ... الخ.
 هذا الي الضوابط النثرية، مثل «سالتمونيها» لضبط حروف الزيادة، و «سكت   فحثه شخص» لضبط الحروف المهموسة. فبهذه الضوابط الشعرية والنثرية تعلمنا الادب واللغة والنحو، وتعلم من قبلنا، لاننا سلمنا ولانهم سلموا من زلازل التطوير واعاصير التيسير. وانه لواجب علينا اذا اردنا الخير لهذا الجيل ان نحيي فيهم مهارات الحفظ، ونقدم لهم قواعد العربية من خلال النصوص التراثية الموثقة.
 ولقد جاءني ابني بكتاب القراءة والنصوص الادبية للصف الثالث الاعدادي للعام الدراسي  م   م، وفي ص  منه جاء هذا السءال: (اختر الصواب مما بين كل قوسين: مقابل غضب (رضا  سرور  سكون) وطلب مني ابني الجواب الصحيح، فقلت له (رضا) وقال هو (سرور) واصر علي رايه، لانه لم يستسغ ان يكون «الرضا» مقابل الغضب ولان استاذه قال ذلك ايضا والاستاذ لا يخطء ولم يقتنع حتي ذكرت له حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما الذي اخرجه ابو داود في سننه / ، والحاكم في مستدركه / ، انه قال: «يا رسول الله، اكتب ما اسمع منك؟ قال: «نعم»، قلت: عند الغضب وعند الرضا؟ قال: نعم انه لا ينبغي لي ان اقول الا حقا».
 وهنا انفرجت اسارير ابني، ونظر الي (نظرة الرضا لا الغضب).
 فهذا السءال الذي جاء في ذلك الكتاب المدرسي سءال جيد، لانه يزيد المحصول اللغوي عند التلميذ لا محالة. ولكنه ينبغي ان يكون مءسسا علي نصوص محفوظة للتلميذ بها انس ومعرفة سابقة. واني لتلميذ في هذه السن ان يختار بين هذه الكلمات القريبة المعاني دون نص يشهد وحفظ يءيد، فالحفظ وسيلة ضبط واتقان ينبغي ان تراعي من اول درجة من درجات سلم التعليم، ولا تشفقوا علي الصغار والناشءة، فان فيهم خيرا كثيرا، وانظروا الي هءلاء الصغار الذين يظهرون علي شاشة التلفزيون من اعضاء «المسلم الصغير» وتاملوا حلاوة الاداء وسلامة مخارج الحروف، ثم حفظ نصوص القران والحديث عن ظهر قلب. ومن وراء ذلك كله فالحفظ عاصم من التخليط في ابنية الاسماء والافعال.
 واذا كان القران الكريم كتاب هداية وارشاد، فانه ايضا كتاب عربية وبيان،   ويجب اشد الوجوب ان نشد ابناءنا اليه في كل مراحل تعليم العربية. وان يكون اختيارنا لاياته في مقرر (القراءة والنصوص) قاءما علي تلك الايات التي تنمي الحس اللغوي والنحوي عند التلاميذ، ولا سيما تلك الايات التي تاتي فيها الافعال مضبوطة علي وجهها الصحيح، وقد لاحظت ان كثيرا من ابنية الافعال التي نهطء نحن الكبار ايضا في ضبطها، او ننطقها علي وجه من الوجوه الضعيفة غير الفصيحة، جاءت علي وجهها الصحيح في الكتاب العزيز، واكتفي هنا ببعض الامثلة:

  AUTO امثلة من القران

 :
 يقول الناس في كلامهم: «كبر الولد يكبر» فيضمون الباء في الماضي والمستقبل، والصواب بالكسر في الماضي، وبالفتح في المستقبل: «كبر يكبر» وهذا يكون في السن والعمر، يقال: كبر الرجل يكبر كبرا فهو كبير، اي طعن في السن، ومنه قوله تعالي عن اموال اليتامي والنهي عن اكلها: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} [النساء: ]، اما «كبر يكبر» بالضم في الحالتين، فليس من السن، وانما هو بمعني عظم، ضد صغر، وشواهده في الكتاب العزيز كثيرة، منها قوله تعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()} [الصف: ]، وقوله عز وجل: {قل كونوا حجارة او حديدا () او خلقا مما يكبر في صدروكم} [الاسراء: ، ]. ويقولون: نقمت عليه كذا وكذا  اي عبته وكرهته  فيكسرون القاف في «نقمت» والافصح الفتح: نقمت، وهذا الفعل من باب ضرب، وفي لغة من باب تعب، والاولي هي الافصح، قال ابن السكيت: «وقد نقمت عليه انقم، والكسر لغة  اي في الماضي  والفتح الكلام»، قلت: وبه جاء التنزيل، قال تعالي: {وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله} [التوبة: ]، وقال تقدست اسماءه: {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد ()} [البروج: ]، وقال تقدست اسماءه: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله} [الماءدة: ].
 ويقولون: فلان ينقصني حقي، وينقص في الميزان، فيضمون ياء المضارعة، والافصح والاكثر فتحها، ينقصني، وينقص، وهذا الفعل ثلاثي: يستوي فيه اللازم   والمتعدي، يقال: نقض الشء، نقصته انا، ونقصه هو. وفي لغة: انقصه ونقصه، معدي بالهمزة والتضعيف، لكنها لغة ضعيفة، ولم تات في كلام فصيح، وشواهد ذلك من القران المتلو المحفوظ، {ولا تنقصوا المكيال والميزان} [هود: ]، وقوله تعالي: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} [الرعد: ]، وقوله: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا} [التوبة: ]. وقد جاء اسم المفعول من الثلاثي في قوله عز وجل: {وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ()} [هود: ].
 ويقولون: حرص فلان علي كذا، وحرصت علي كذا، فيكسرون الراء، والافصح فتحها، حرص وحرصت، وبالفتح جاء التنزيل، قال سبحانه وبحمده: {وما اكثر الناس ولو حصرت بمءمنين ()} [يوسف: ]، وقال عز وجل: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} [النساء: ].
 ويقولون: صلح حالي، وصلح امري، فيضمون اللام، والافصح فتحها: صلح، قال تعالي: {جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم} [الرعد: ]، وقال تقدست اسماءه: {ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم} [غافر: ]، ومن شواهد ذلك في الحديث الصحيح قوله صلي الله عليه وسلم من حديثه الطويل: «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله»، قال الحافظ ابن حجر بعد ان ذكر فتح العين في «صلح»: «وحكي الفراء الضم في ماضي صلح». وهذا بالفعل من باب قعد: صلح يصلح، وذكر ابن دريد ان ضم اللام في الماضي ليس بثبت.
 وهكذا تكون النصوص التراثية  واعلاها كلام ربنا عز وجل  وسيلة ضبط واتقان، اذا اعتنينا بها قراءة وحفظا.
 ويبقي امر لا بد من اثارته، لانه يتصل بموضوعنا هذا بنسب وثيق، وان كان في الظاهر دخيلا عليه وبعيدا عنه، ولانه ايضا يتصل بالثقافة العامة وتنمية وجدان الامة: وذلك انك كنت تجد  في الزمان القريب  من اوساط الناس وعوامهم من يانس للكلام الفصيح ويرتاح له، ويحفظ منه الشء بعد الشء، وذلك من خلال ما   يسمعونه من خطيب الجمعة، العالم المتمكن، من نصوص القران العزيز والحديث الشريف، والادعية الماثورة. اما الان فتكاد خطب الجمعة  ولا سيما علي السنة الشبان المتحمسين  تتحول الي ثرثرة وكلام عام مبهم عن «مدرسة محمد صلي الله عليه وسلم»، و «الاسلام في خطر» و «الاسلام هو الحل» وهذا وهذان مما يصرف عن الاستشهاد بالقران والحديث وكلام العرب، واذا اتاك شء من ذلك فهو ياتيك في معظمه ملحونا ومزالا عن جهته.
 وكل هذا انما جاء من مقولات مضللة، وهي ان «خطب الجمعة لا بد ان تتفاعل مع الاحداث المعاصرة، وان تشارك في صنع القرار» ... الي اخر ما تعرف.
 وليتنا نعود الي خطبة الجمعة المكتوبة علي الورق الاصفر، والتي كان الخطيب يدعو في اخرها للسلطان بالنصر  ونستغفر الله مما سخرنا من هذه الخطب  فمن خلال هذه الخطب المكتوبة حفظنا كثيرا من النصوص، وضبطنا كثيرا من ابنية الاسماء والافعال. وربنا المستعان علي ما يصفون.
 * * *



  AUTO حلقات مفقودة في تراثنا المطبوع

 (¬)
 كان انجازا حضاريا كبيرا ظهور المطبعة في القرن الخامس عشر الميلادي، علي يد جوتنبرج الالماني ( م   م).
 ولءن كانت الغاية من الطباعة هي تكثير عدد نسخ الكتاب لكي تتاح قراءته لكثير من الناس، فقد تحققت هذه الغاية بصورة محدودة عند العرب قديما، بما تمثل في كثرة نسخ الكتاب المخطوطة، ورواج صنعة الوراقة والنساخة. ويذكر الجاحظ ان يحيي بن خالد البرمكي لم يكن في خزانة كتب كتاب الا وله وثلاث نسخ، ويذكر المقريزي انه كان في خزانة العزيز بالله ثلاثون نسخة من كتاب «العين» للخليل بن احمد، وماءة نسخة من «الجمهرة» لابن دريد، وانه كان في خزانة الفاطميين ماءتان والف نسخة من «تاريخ الطبري». والمشتغلون بعلم المخطوطات يعلمون ان هناك كتبا ذوات عدد، كثرت نسخها كثرة ظاهرة، بحيث لا تكاد تخلو منها مكتبة من مكتبات العالم.
 وكانما كان هذا الاختراع العجيب  اختراع الطباعة  من اجل فكرنا وتراثنا نحن العرب دون غيرنا من الامم. فقد دارت المطابع شرقا وغربا لاخراج علمنا من مخطوطات محدودة الي اسفار مطبوعة، بدات بالمءين ثم انتهت الي ما فوق الالاف.
 ففي الغرب كان مهد الطباعة العربية في ايطاليا  كما هو معروف  ومن اواءل   ما طبع هناك متن «الكفاية» في النحو، لابن الحاجب سنة  م. و «القانون» في الطب، لابن سينا، سنة  م. ثم تعددت المطابع العربية في اوروبا، وطبع فيها مءات الكتاب العربية واكثرها في لندن وباريس وليبزج وليدن وجوتنجن وروما وفيينا وبرلين وبطر سبورج . ومن اشهر في شهرتها مطبعة بولاق بمصر، لكن ما يءخذ علي هذه المطابع الاوروبية انها كانت تطبع نسخا محدودة من الكتب العربية، وكانهم كانوا يطبعون لانفسهم.

  AUTO اشهر المطابع

 :
 وفي الشرق كانت الاستانة (استانبول) عاصمة الخلافة العثمانية اسبق مدن الشرق الي الطباعة. وكان من اشهر مطابعها مطبعة الجواءب التي انشاها احمد فارس الشدياق ( م   م) ونشر فيها طاءفة صالحة من الكتب. ثم المطبعة العامر التي نشرت كتبا ذوات عدد، منها شرح «كافية ابن الحاجب» للرضي الاستراباذي، سنة  ه، و «الكليات» لابي البقاء الكفوي، سنة  ه.
 ثم كانت الصيحة المدوية في طبع الكتاب العربي، في مطبعة بولاق بمصر، او كما تسمي احيانا «المطبعة الاميرية» وهي قلعة ضخمة من قلاع المعرفة. لقد اخرجت هذه المطبعة مءات الكتب في التفسير والحديث، والاصلين: اصول الدين واصول الفقه، واللغة والنحو والصرف، والبلاغة والادب، والتاريخ والطب والرياضة والطبيعة والفنون الحربية، وغير ذلك من اصناف العلوم ... الي الف ليلة وليلة، ورجوع الشيخ الي صباه ... فاي علم كان في ذلك الزمان!
 والي جانب مطبعة بولاق ظهرت المطابع الاهلية، مثل مطبعة جمعية المعارف، والخيرية والعثمانية والازهرية والشرفية او الكاستلية والرحمانية والجمالية والمنار والمنيرية وكردستان العلمية وهندية والسعادة والتجارية وصبيح ثم المطبعة الميمنية التي كانت اساسا للحلبي بفرعيه: مصطفي البابي، ومحمد.
 ومطبعة دار الكتب المصرية، ولجنة التاليف والتراجمة والنشر.



 وقد خرج من هذه المطابع الاف الكتب في كل علم وفن، مما لم تعرفه امة من الامم، ولم تشهده ثقافة من الثقافات.

  AUTO خمسة كتب في كتاب واحد

 :
 وقد شاعت ظاهرة غريبة جدا في طبع الكتب تلك الايام. فقد جري كثير من المطابع علي طبع كتاب او اكثر بهامش الكتاب الاصلي، او باخره لصلة ذلك بالكتاب. وكان القوم كانوا في سباق لنشر الفكر العربي واذاعته ... وهذه الظاهرة لم تعرف الا في مطابع مصر واستنابول. ومن اطرف ما يذكر هنا ان هناك خمسة كتب مطبوعة في كتاب واحد، وفي صفحة واحدة اجتمعت الكتب الخمسة، في الصلب والهامش، مفصولة بجداول، دون ان يختلط بعضها ببعض ، وذلك هو الكتاب المسمي: «شروح التلخيص» في علوم البلاغة، ويشتمل علي:
   شرح سعد الدين التفتازاني علي تلخيص المفتاح، للخطيب القزويني.
   مواهب الفتاح في شرح تلخيص المفتاح، لابن يعقوب المغربي.
   عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح، لبهاء الدين السبكي.
   الايضاح، للخطيب القزويني.
   حاشية الدسوقي علي شرح السعد.
 والثلاثة الاولي طبعت في صلب الكتاب، والاثنان الاخران بهامشه، وهذا ما جعل بعض اخواننا الظرفاء يقول: لا بد من فض الاشتباك بين هذه الكتاب.
 ثم توالي طبع الكتاب العربي في بلاد اخري خارج مصر، مثل الهند. ومن اشهر مراكز النشر فيها تلك الدار الكبري «داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن»، ولهذه الداءرة نشاط ظاهر في نشر علوم الحديث ومتونه وتاريخ رجاله، الي مجلدات ضخمة في علوم اخري، مثل كتاب «الحاوي في الطب» لابي بكر الرازي، في  جزءا، ونظم الدرر في تناسب الايات والسور للبقاعي في  جزءا، ومن قبل ذلك فللهند تاريخ قديم في نشر الكتاب العربي، فقد طبع بها «كتاب سيبويه»   بمدينة كلكتا سنة  م، و «مغازي الواقدي» سنة  م، و «حماسة ابي تمام» سنة  م، و «تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير» لابن الجوزي، بمدينة دلهي سنة  ه.
 وكذلك تعددت المطابع في المغرب العربي، والعراق وبلاد الشام، واخرجت قدرا ضخما من علومنا ومعارفنا، وفي السنوات الاخيرة دخلت الدول العربية الغنية الميدان، فانشات المراكز التراثية التي جمعت صور المخطوطات، وانفقت بسخاء علي تحقيق الكتب ونشرها. وتعدت دور النشر الصغيرة والكبيرة في جميع البلدان العربية.

  AUTO الوفاء لتراثنا

 :
 اذن نحن امام قدر هاءل من المطبوع العربي ملا السهل والجبل في كل علم وفن، فهل يحقق لقاءل ان يقول: «امتلا الحوض وقال قطني»، اي حسبي، ولسنا في حاجة الي جمع المخطوطات والبحث عنها وتحقيقها ثم نشرها، فان ما في يدنا من مطبوع التراث فيه مقنع وبلاغ، وبارك الله فيما رزق.
 ونعم ... كان حسبنا هذا وكافينا لو ظل تعاملنا مع تراثنا كما هو الان: حسوة الطاءر وقبسة العجلان، تاخذ حاجتك وتمضي لا تلوي علي شء. وليس الطريق هنالك! ان اكبر الافات عندنا اليوم اننا نتعامل مع كتبنا تعامل المراجع، علي قدر الحاجة ليس غير، وكانها تحلة القسم او ابرار اليمين، وقل من يقرا منا كتابا باكمله.
 ومن هنا نقنع باليسير، وتظل الصورة الحقة لتاريخنا وفكرنا مغيبة عنا تماما.
 ان

  AUTO الوفاء لتراثنا

 والكشف عنه ومعرفته يقتضي نفضه كله ومفاتشته كله، وكما يصنع الورثة الذين يبذلون اقصي السع والطاقة لمعرفة ما دق وجل من تركة مورثهم حتي لا تفوتهم منه فاءتة، ولا يسقط عليهم منه شء، كذلك ينبغي ان يكون بحثنا عما استودعه اهل العلم من امتنا بطون الكتب والدفاتر.
 وفي هذا المجال ينبغي ان نستبعد من منهجنا ما يشيع في بعض الدراسات   الحديثة من ان كتب التراث ذات الموضوع الواحد تتشابه فيما بينها، وان غاية اللاحق ان يدخل علي ما تركه السابق، يدور حوله ويردد مباحثه وقضاياه، ثم افضي ذلك الزعم الي دعوة صاخبة تنادي بغربلة التراث وتصفيته، بالابقاء علي النافع المفيد، وترك ما عداه قابعا في المتاحف، كمومياء الفراعنة، يذكر بتطور الخطوط وقواعد الرسم والكتابة وتاريخ صناعة الورق. وسوف نقول وقتها: اننا نحافظ علي تراثنا من عوامل البلي والفناء، ونتعهده بالمبيدات والكيماويات الحافظة، فنءكد بذلك انتماء كاذبا وولاء مدخولا، ونكون كالذين يحتفظون في بيوتهم بصحيح البخاري التماسا للبركة وطردا للعفاريت والارواح الشريرة.
 وفي هذا المجال ايضا ينبغي ان نستبعد من منهجنا نظرية تقسيم عصور الفكر العربي الي عصور علو وانحطاط، والا ننظر الي كتب المتاخرين واصحاب المختصرات والذيول والحواشي علي انها من الفضول والحشو. فلو لم يكن في تصانيف السيوطي والبغدادي والخفاجي والمحبي والشوكاني الا انها حفظت لنا كثيرا من علم الاواءل الذي اغتالته غواءل الناس والايام، لكان ذلك من اكبر الدواعي الي حفظها والعناية بها. علي ان تراثنا لم ياخذ مكانه  عند التامل والانصاف  الا بما صنفه الاواءل، مضافا اليه تلك الشروح والمختصرات والذيول والصلات والحواشي والتقريرات. وهذا حديث طويل.

 وليست المختصرات عند علماءنا كما هي في تصورنا هذه الايام: ايجازا وضغطا للكتاب الكبير، بحذف الاسانيد والمكرر ... ونعم انها قد تكون كذلك، لكن مع الرءية الخاصة للمختصر، باضافته او نقده، واليك مثالا واحدا علي ذلك: كتاب «الاغاني» لابي الفرج الاصبهاني، اختصره ابن منظور صاحب «لسان العرب» فيما سماه: «مختار الاغاني». وفي الجزء الثالث من هذا «المختار» نجد ترجمة موسعة جدا لابي نواس، تضمنت اخبارا واشعارا لابي نواس، لا تجدهما في الاصل «الاغاني». وكذلك صنع ابن منظور في ترجمة «جميل بن معمر» حيث اورد له بعض اشعار واخبار لم ترد في «الاغاني».



  AUTO اهمية المكتبة العربية

 :
 وفي هذا المجال  ثالثا  ينبغي ان ننظر الي المكتبة العربية نظرتنا الي الكتاب الواحد. وذلك لان كتب اهل العلم عندنا متشابكة الاطراف، متداخلة الاسباب، فمع الاقرار بنظرية التخصص في الاطار العام للتاليف، فانك قل ان تجد كتابا من هذه الكتب مقتصرا علي الفن الذي يعالجه، دون الولوج الي بعض الفنون الاخري لدواعي الاستطراد والمناسبة، وهذا يءدي لا محالة الي ان تجد الشء في غير مظانه. وامامي الان امثلة ذوات عدد علي هذا الذي اقوله، لا يتسع المقام لذكرها ... واكتفي هنا بمثالين:
   كتاب «دلاءل الاعجاز» للشيخ عبد القاهر الجرجاني، يعد اصلا في علم البلاغة واعجاز القران. وكان مما عالجه في كتابه هذا الرد علي من يقولون: «ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلمات، ولكن تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة».
 وقد عرض الشيخ عبد القاهر باصحاب هذه المقالة في مواضع كثيرة من كتابه، كان منها قوله: «واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول اذا كان صدره عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في نوع من انواع العلوم غير العلم الذي قالوا ذلك القول فيه، ثم وقع في الالسن فتداولته في نوع من انواع العلوم غير العلم الذي قالوا ذلك القول فيه، ثم وقع في الالسن فتداولته ونشرته، وفشا وظهر، وكثر الناقلون له والمشيدون بذكره، صار ترك النظر فيه سنة والتقليد دينا ... ».
 ويسال شيخنا محمود محمد شاكر  حفظه الله : من يكون هءلاء القوم الذي لهم نباهة وصيت ... ؟ يقول شيخنا ابو فهر: «وفتشت ونقبت، فلم اظفر بجواب اطمءن اليه، وتاسيت الامر كله الا قليلا نحو من ثلاثين سنة، حتي كانت سنة  ه   م، وطبع كتاب «المغني» للقاضي عبد الجبار، المتكلم المعتزلي. في تلك السنة صدر الجزء السادس عشر من كتاب «المغني» فاذا هو يتضمن فصولا طويلة في الكلام علي «ثبوت نبوة محمد صلي الله عليه وسلم»، وفي اعجاز القران وساءر المعجزات الظاهرة عليه صلي الله عليه وسلم. فلما قراته ارتفع كل شك، وسقط النقاب عن كل مستتر، واذا التعريض الذي ذكره عبد القاهر حين قال: واعلم ان القول الفاسد   والراي المدخول ... لا يعني بهذا التعريض وبهذه الصفة احدا سوي قاضي القضاة المعتزلي عبد الجبار».
 ثم نقل شيخنا عبارة القاضي عبد الجبار من الجزء السادس عشر من «المغني»، وهي: «ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلام، وانما تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة». وهي التي حكاها الشيخ عبد القاهر، ولم ينسبها لاحد علي التعيين.
 ارايت؟ هذا كتاب «المغني في اباب التوحيد والعدل» كتاب في اصول فكر المعتزلة وهو داخل في علم الكلام، فما ابعده في تقسيم العلوم وفهارس الكتب عن علم البلاغة! ولكن الكتب العربية تتنادي وتتواصل، وهكذا يعلمنا استاذنا محمود محمد شاكر كيف تلتمس المعرفة من مظانها ومن غير مظانها، ولن يكون ذلك الا بالذي ذكرته لك من النظر للمكتبة العربية علي انها كتاب واحد، ثم بالصبر علي القراءة، والاخذ في الكتاب قراءة ودرسا الي غايته ومنتهاه.
   والمثال الثاني: عرض لي في بعض تحقيقاتي هذان البيتان الشهيران:
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا
 وكانا عندي غير منسوبين فاردت نسبتهما. واول ما يهرع اليه المحقق في ذلك كتب الادب، لا سيما تلك التي تتحدث عن العفو والاعتذار. وفي مكتبتي كتاب بذلك العنوان «العفو والاعتذار» لابي الحسن العبدي، صاحب ابن دريد اللغوي، فنظرت فيه، فوجدت البيتين، ولكن بغير نسبة ايضا، فاخذت في البحث حتي انتهيت الي انهما لهلال بن العلاء الرقي، وذلك في ترجمته من كتاب «سير اعلام النبلاء» للحافظ الذهبي (وينسبان علي ضعف للبحتري). وهذا كتاب «سير اعلام النبلاء» معدود في كتب التراجم، فيا بعد ما بينه وبين كتب الادب في تصنيف العلوم!
 واذا قد انتهيت من تقرير هذه الحقاءق، علي سبيل الوجازة والاختصار اقول: ان هذا المطبوع من تراثنا  علي ضخامته وازدحام المكتبات به  لا يمثل الصورة   الكاملة الحقيقية لتاريخ امتنا وقضايانا الفكرية. فما زالت الايام تظهرنا يوما بعد يوم علي نفاءس من تراثنا المخطوط كنا نجهلها او نعدها من المفقودات. وكم في الزوايا من خبايا.
 وهذه المخطوطات التي تجود بها المكتبات الخاصة والعامة حينا بعد حين ينبغي ان تنتهي بنا الي الحذر في اصدار الاحكام الحاسمة وقول الكلمة الاخيرة. فان القول الفصل في قضايا الفكر والادب لا يصار اليه قبل استيفاء ادوات البحث، واهم هذه الادوات، بل عدتها الاولي: النصوص في مختلف عصورها.
 وقد اتاح لي عملي بمعهد المخطوطات  جمعا وفهرسة  وجلوسي الي اشياخ العلم ونشري لبعض الكتب، ثم اشرافي علي عدد من الرساءل الجامعية التي تدور في فلك تحقيق النصوص  اتاح لي ذلك كله ان اقف علي غراءب وعجاءب في بطون المخطوطات تنقص كثيرا مما استقر عند الباحثين والدارسين في تاريخنا الفكري، وذلك لاعتمادهم علي مصادر محدودة، وغياب تلك المخطوطات التي لم تنلها ايديهم.
 وان في وجود هذا القدر الضخم من مخطوطاتنا التي تعج بها المكتبات العامة والخاصة شرقا وغربا، والتي تنتظر الهمم لبعثها ونشرها، ما يدل علي ان هناك حلقات مفقودة في تراثنا المطبوع.
 وخذ مثلا «الكتاب» لسيبويه. وهو قران النحو، كما يقولون: مضي علي طبعه اول مرة اكثر من ماءة عام. وفي «الكتاب» من العسر والغموض علي شداة العلم ما هو معروف ومتعالم، بل ان بعض اشارات سيبويه ومباحثه تدق علي الخاصة، فكان ينبغي ان ينشر كل ما يتصل بهذا الكتاب الامام، من شروح وتقييدات، وقد ن شر شء من ذلك، ولكن بقي اهم شرح له، وهو شرح ابي سعيد السيرافي، اليست الاحكام علي سيبويه وعلي «كتابه» ناقصة في غياب هذا الشرح الكبير؟ ثم «الفية ابن مالك» اشهر نظم نحوي، نشر كثير من شروحها، ولكن بقي اهم شرح لها، وهو شرح الامام الشاطبي، صاحب «الموافقات»، و «الاعتصام». وكتاب «التسهيل» في النحو،   لابن مالك ايضا، نشر شء من شروحه، وبقي اضخم واحفل شرح له، وهو شرح ابي حيان المسمي: «التذييل والتكميل».
 وعلي كثرة ما نشر من كتب علم القراءات القرانية، فلا يزال هناك كتابان علي غاية من القيمة والاهمية، اولهما في القرن الرابع، وهو كتاب «الحجة في علل القراءات السبع» لابي علي الفارسي، والثاني في القران العاشر، وهو «الطاءف الاشارات لفنون القراءات» للقسطلاني شارح البخاري. ويمثل الكتاب الاول قيمة كبري في ميدان الدراسات اللغوية والنحوية والاشتقاق والاصوات ولهجات القباءل، والي الثاني المنتهي فيما يتعلق بالقراءات العشر والاربعة الزاءدة عليها، وعلم الوقف والابتداء، ومرسوم الخط العثماني، مع ما عرض له من مباحث اخري تتعلق بالذكر الحكيم.

  AUTO حلقات مفقودة

 :
 وفي ميدان تفسير القران الكريم ما زالت هناك اسفار ضخمة تمثل خير تمثيل تلك الحلقات المفقودة. ومن تلك الاسفار كتاب «البرهان في علوم القران» لابي الحسن الحوفي المصري المتوفي سنة  ه. وكتابه هذا ضخم جدا، تقع مخطوطته في نحو ثلاثين مجلدا، ولا تقل ان «البرهان» للزركشي، و «الاتقان» للسيوطي يكفيان، فهذان بالنسبة الي كتاب الحوفي قطرة في بحر، مع اختلاف المنهج والمادة العلمية. ومنها «البسيط» في التفسير، لابي الحسن الواحدي المتوفي سنة  ه، وكتابه كبير ايضا (والبسيط هنا بمعني المبسوط الواسع، فعيل بمعني مفعول، وليس علي ما سيظنه بعض العامة بمعني الموجز المختصر). ومنها «الكشف والبيان في تفسير القران» لابي اسحاق النيسابوري الثعلبي المتوفي سنة  ه وهو كتاب كبير ايضا، وقد رايت منه نسخة نفيسة مكتوبة في السنوات  ه   ه بمدينة الفيوم، وهذه النسخة المخطوطة محفوظة بالمكتبة المحمودية بالمدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام، وصورتها لمعهد المخطوطات بالقاهرة سنة  م.



 وفي الحديث النبوي وعلومه ما زالت هناك طاءفة كبيرة من مخطوطاته تنتظر التحقيق والنشر. اما الفقه واصوله فلعلها من اكثر علومنا غبنا في ميدان التحقيق والنشر. والعجيب حقا اننا ما زلنا نعيش علي كتب الفقه التي طبعت بمصر منذ زمن بعيد، مثل الام للشافعي، والمهذب للشيرازي، والمجموع للنووي، وبداءع الصناءع للكاساني، وشرح فتح القدير لابن الهمام، وحاشية ابن عابدين، وبداية المجتهد لابن رشد «الحفيد»، والفروق للقرافي، والمغني لابن قدامة ... ثم تنظر في فهارس المخطوطات فتجد ما لا يحصي كثرة الفقه واصوله التي لم تطبع ... ولا سبيل هنا الي ذكر اسماء تلك المخطوطات فهي الي الكثرة والتنوع ما هي!
 وقل مثل هذا في مخطوطات اصول الدين وعلم الكلام والفلسفة. واليك مثلا كتاب «ابكار الافكار» لابي الحسن الامدي. لماذا لم يطبع هذا الكتاب الي الان؟ باهظا في الحصول علي هذه المخطوطات، وفي التعامل معها، ويتمنون اليوم الذي يرون فيه هذه الاثار منشورة مطبوعة.

  AUTO مخطوطات تاريخية كثيرة

 :
 وتحتل كتب التاريخ مكانة عالية في المكتبة العربية. ولعل علم التاريخ اكثر ما صنف فيه من بين علومنا الاخري، حيث يتنوع التاليف فيه بين التاريخ العام، كتصانيف الطبري وابن الاثير وابن كثير، وبعض تصانيف الذهبي والصفدي والعيني وابن شاكر الكتبي، الي التاريخ الخاص، وهو ما يعرف بكتب الطبقات والتراجم، ثم التاريخ علي البلدان كتواريخ مكة والمدينة والقدس وبغداد ودمشق ومصر. وتتسع بعض كتب الطبقات لمعارف تراثية اخري غير التاريخ، كالذي نراه عند التاج السبكي في «طبقات الشافعية الكبري».
 ومع هذا القدر الضخم المطبوع من كتب التاريخ فلا تزال هناك اصول مخطوطة كثيرة من هذا العلم ينبغي ان تنشر وتذيع، منها كتاب «عيون التواريخ» لابن شاكر الكتبي، ثم ياتي علي راس هذه الاصول التاريخية المخطوطة كتاب «تاريخ   الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام» لمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي. وهذا الكتاب اضخم مءلفات الذهبي التاريخية، ثم هو اوسع التواريخ العامة حتي عصره، تناول فيه تاريخ الاسلام من بدء الهجرة النبوية حتي سنة  ه، فحصر مادة ضخمة في نطاقة الزماني الممتد عبر سبعة قرون كاملة، وفي نطاقه المكاني الشامل لجميع الرقعة الاسلامية التي امتد اليها الاسلام من الاندلس غربا الي اقصي المشرق، وقد شمل الحوادث الرءيسة التي مرت بها الجماعة الاسلامية منذ هجرة النبي صلي الله عليه وسلم وتعاقب الاحداث والدول في شتي انحاء العالم الاسلامي حتي نهاية القرن السابع الهجري، كما تضمن تراجم المشهورين في كل ناحية من نواحي الحياة، ولم يقتصر علي فءة معينة منهم، وتقدر تراجم هذا الكتاب باربعين الف ترجمة، كما ذكر الدكتور بشار عواد معروف في دراسته عن «الذهبي»، وقد جمع مخطوطات هذا الكتاب العظيم.
 وناتي الي كتب الادب. والمطبوع منها يملا الارجاء، بحيث يظن الظان انه لا زيادة لمستزيد، لكن المعنيين بجمع الكتب والمشتغلين بعلم المخطوطات، والمتابعين لما ينشر من فهارسها يعلمون ان هناك قدرا كبيرا من صغار كتب الادب وكبارها لم يعرف طريقه للمطبعة. ولندع صغار كتب الادب الي كبارها ونذكر ببعض المجاميع الشعرية والنثرية التي ما زالت مخطوطة، فمنها كتاب جليل القدر هو «الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي» لابي الفرج المعافي بن زكريا المتوفي سنة  ه. ومنها كتاب «جمهرة الاسلام ذات النثر والنظام» للشيرزي المتوفي نحو سنة  ه. وهذا الكتاب مرتب علي ستة عشر كتابا في الفنون الادبية، وفي كل كتاب عشرة ابواب.

  AUTO اشهر مخطوطة شعرية

 :
 ومن احفل هذه المجاميع الادبية كتاب «السفينة» لابن مبارك شاه المصري المتوفي سنة  ه، وهو كتاب حاشد جمع فيه مءلفه مختارات من دواوين الشعراء واخبارهم وتراجمهم، ومن بداءع المنثورات والحكايات ومنتخبات من مءات الكتب   الطريفة في شتي الفنون والعلوم. ويقع مخطوط هذا الكتاب في اربعة عشر مجلدا ضخما.
 وناتي الي اشهر مجموعة شعرية مخطوطة، وهي كتاب «منتهي الطلب من اشعار العرب» لمحمد بن المبارك بن محمد ميمون، الذي كان حيا سنة  ه.
 قال في مقدمته: «هذا كتاب جمعت فيه الف قصيدة واخترتها من اشعار العرب الذين يستشهد باشعارهم. وجعلته عشرة اجزاء، وضمنت كل جزء منها ماءة قصيدة، وادخلت فيها قصاءد المفضليات وقصاءد الاصمعي التي اختارها، ونقاءض جرير والفرزدق، والقصاءد التي ذكرها ابن دريد في كتابه الشوارد، وخير قصاءد هذيل، والذين ذكرهم ابن سلام في الطبقات ».
 وقد استفاد ناشرو الشعر من هذه المجموعة، ورجعوا اليها في مخطوطتها عشرات المرات في جمع وتوثيق شعر الشعراء المقلين والمكثرين، ويوجد منها مجلدان مخطوطان.
 وهذه المجموعات الادبية المخطوطة فضلا عما تحتويه من اضافة عزيزة لمواريثنا الادبية، تكمل نقصا ظاهرا في بعض ما انتمي الينا من هذه المواريث، فاننا لا نعدم منها القطعة والبيت والبيتين والثلاثة من شعر الشعراء الذين طبعت دواوينهم المخطوطة، او جمعت جمعا.
 وبعد ... فهذا حديث موجز مقتضب عن تلك الحلقات المفقودة من تراثنا المطبوع. وهي حلقات توجد مخطوطاتها مفرقة في مكتباتنا ومكتبات العالم، تنتظر صلاح الازمان وهمم الرجال لنشرها واذاعتها.

 * * *



  AUTO دار الكتب .. ونشر التراث في مصر

 (¬)
 في اواءل الستينات اخذت طريقي الي دار الكتب المصرية، طالب علم يلتمس رزقه في نسخ المخطوطات العربية، وكانت الدار يومءذ تقف في ذلك المكان المعروف بميدان باب الخلق، مهيبة شامخة، فكان الداخل اليها لا يملك الا ان ينشد قول الشريف الرضي، وقد نظر الي مدينة الحيرة واثارها:
 شهدت بفضل الرافعين قبابها ... ويبين بالبنيان فضل الباني
 ثم يترحم علي رافع الدار وبانيها «علي باشا مبارك».
 وكنت بالغدو والاصال امر علي قسم المطبوعات بالدار، فاجد اشتاتا من نفاءس المطبوعات التي اخرجتها الدار وعرضتها بابخس الاثمان. وكنت اري الناس افواجا ومن كل بقعة يتزاحمون علي شراء هذه المطبوعات لنفاستها ورخصها.
 وفي تلكم الايام ايضا رايت بقية من هذه الطاءفة الجليلة من اشياخ العلم التي كانت تقوم علي تصحيح الكتب بالدار، فيما كان يعرف بالقسم الادبي، وكان هناك رجل من افاضل الناس، هو الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، رحمه الله، الذي كان يتعهد هذه الذبالة المرتعشة، ويمدها بالزيت حتي لا تنطفء.
 ثم تمادت بي الايام، فنسخت وقرات وابصرت وسمعت وسالت. وكان مما عنيت به التاريخ لنشر التراث العربي، في ديارنا وغير ديارنا  علي ضعفي وقلة حيلتي  وقد رايت هذا التاريخ يسير في مراحل مختلفة، ورايت مطبوعات دار   الكتب المصرية تمثل من هذه المراحل مرحلة متميزة غاية التميز، هي بالقياس الي ما سبقها من مراحل تمثل مرحلة النضج والكمال، من حيث استكمال الاسباب العلمية، واصطناع الوساءل الفنية المعينة علي اخراج التراث اخراجا دقيقا، يقوم علي جمع نسخ الكتاب المخطوطة، والمفاضلة بينها، ثم اتخاذ احدي النسخ اما او اصلا، واثبات فروق النسخ الاخري، وما يتبع ذلك من اضاءة النص ببعض التعليقات والشروح، وصنع الفهارس التحليلية الكاشفة لكنوز الكتاب، وما يسبق ذلك كله من التقديم للكتاب وبيان مكانه في المكتبة العربية، وموضعه من كتب الفن الذي يعالجه، تاثرا وتاثيرا، ثم الترجمة لمءلفه.
 ولابد من الاعتراف بان ذلك المنهج الذي اصلته مدرسة دار الكتب المصرية للمحققين العرب، قد تاثر الي حد ما بمناهج المستشرقين الذين شغلوا بتراثنا، ونشطوا لاذاعته ونشره، منذ القرن الثامن عشر الميلادي او قبله بقليل.

  AUTO المكتبة الزكية

 :
 وكان صاحب الفضل في مد الجسور بين مصر واوروبا  فيما يتصل بنشر التراث  احمد زكي باشا، الذي اتصل بعلماء الاستشراق، ومثل مصر في مءتمراتهم. وهذا احمد زكي باشا رجل من رجال مصر الافذاذ، كان من كبار الكتاب والخطباء، ولد بالاسكندرية عام  م. وتخرج بمدرسة الحقوق بالقاهرة، واتقن الفرنسية، وكان يفهم الانجليزية والايطالية، وقام بفكرة احياء الكتب العربية، واحكم صلته برجالات العرب في جميع اقطارهم. وكان شديد الحب للعربية، ولقب نفسه بشيخ العروبة، وسمي داره بيت العروبة، وجمع مكتبة في نحو عشرة الاف كتاب، ووقفها، فنقلت بعد وفاته الي دار الكتب وسميت فيها:

  AUTO المكتبة الزكية

 ، توفي سنة  م.
 يقول عنه شيخي عبد السلام هارون رحمه الله: «ولعل اول نافخ في بوق احياء التراث العربي، علي المنهج الحديث في مصر، هو المغفور له احمد زكي باشا، الذي قام بتحقيق كتاب «انساب الخيل» لابن الكلبي، و «الاصنام» له ايضا، وقد   طبعا في المطبعة الاميرية  مطبعة بولاق  سنة  م باسم لجنة احياء الاداب العربية التي عرفت فيما بعد في دار الكتاب المصرية باسم القسم الادبي، ولعل هذين الكتابين مع كتاب «التاج» للجاحظ الذي حققه ايضا في السنة نفسها، من اواءل الكتب التي كتب في صدورها كلمة «بتحقيق»، كما ان تلك الكتب قد حظيت باخراجها علي احدث المناهج العلمية للتحقيق، مع استكمال المكملات الحديثة، من تقديم النص الي القراء ومن الحاق الفهارس التحليلية.

 ويضاف الي ذلك انه اول من اشاع ادخال علامات الترقيم الحديثة في المطبوعات العربية، والف في ذلك كتابا، سماه: «الترقيم في اللغة العربية» طبع في مطبعة بولاق، سنة  م. ومما حققه شيخ العروبة ايضا كتاب: «نكت الهميان في نكت العميان» لصلاح الدين الصفدي. ونشره بمطبعة الجمالية سنة  م، ثم قدمه الي اعضاء المءتمر الدولي الرابع لتحسين حالة العميان.

 وعلي وقع خطوات احمد زكي باشا، وبهدي من توجيهه وارشاده، تكون القسم الادبي بدار الكتب المصرية، امتدادا للجنة احياء الاداب العربية التي اسسها شيخ العروبة، وطبع تحت شعارها «انساب الخيل» و «الاصنام». وقد قام هذا القسم الادبي بعبء ضخم حين نشر عيونا مما تركه اهل العلم من اباءنا الاولين.

 ولقد كان هذا القسم مدرسة كبري في القدوة المثالية للمحققين المعاصرين، وكان يضم مشيخة جليلة من العلماء الكرام البررة، الذين اخلصوا لله فيما اسند اليهم، اذكر منهم: احمد زكي العدوي، والشاعرين احمد الزين واحمد نسيم، وعبد الرحيم محمود، ومحمد عبد الجواد الاصمعي، ومحمد عبد رب الرسول، والعالم الجزاءري الشيخ ابراهيم اطفيش. ومما يستطرف ذكره هنا ان الشيخ محمد الخضر حسين، العالم التونسي الجليل قد عمل زمانا مصححا بدار الكتب المصرية.
 وهذا الشيخ الخضر حسين التونسي المولد والنشاة قد تولي مشيخة الازهر، اول قيام الثورة المصرية. وهذا من اكبر الدلاءل علي ان مصر لا تعرف التعصب.



  AUTO عناية بالتراث

 :
 وقد بدا القسم الادبي نشاطه في اذاعة التراث ونشره من خلال مطبعة بولاق الكبري، وكان من ذلك موسوعة «صبح الاعشي» للقلقشندي الذي ظهر في  مجلدا سنة  م باسم دار الكتب المصرية، ثم انشات الدار مطبعة خاصة بها، جمعت لها كل اسباب الجودة والاتقان، فخرج الكتاب التراثي من هذه المطبعة في ابهي حلة وفي انقي صورة، وتستطيع ان تقول في اطمءنان انها اول مرة تحظي كتب التراث بتلك العناية الفاءقة، وافتح جزءا من كتاب «الاغاني» او «تفسير القرطبي » واعجب ما شءت لهذا السخاء في جمال الحرف وتنسيق السطور واتساع حواشي الصفحات، ثم دقة التصحيح والمراجع، ولا يكاد يشبه مطبوعات الدار هذه الا مطبوعات لجنة التاليف والترجمة النشر، مثل: «سمط اللالي»، و «امتاع الاسماع» للمقريزي، و «شرح الحماسة» للمرزوقي، ومطبوعات دار المعارف في ايامها الاولي.
 ولعل اول كتاب صدر عن القسم الادبي عن مطبعة الدار هو «نهاية الارب» للنويري الذي بدات طبعه محققا سنة  م، وقد كانت الصيحة المدوية لدار الكتب المصرية تبنيها لطبع كتاب «الاغاني» لابي الفرج الاصبهاني، بعد طبعات سابقة في مصر وفي اوروبا، وقد تكفل بنفقات طبعه رجل من اعيان مصر هو «السيد علي راتب» المتوفي سنة  م. وصدر الجزء الاول منه سنة  م، وحظي بعناية كاملة، في اعداد الاصول، ودقة التصحيح، وصنع الفهارس التحليلية، في نهاية كل جزء من اجزاءه.

 وفي مطبعة دار الكتب المصرية، وعلي منهجها القويم، خرجت هذه النفاءس: تفسير القرطبي (عشرين جزءا)، والنجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة لابن تغري بردي ( جزءا)، وكان صاحب الفضل في نشر هذا الكتاب، عبد الخالق ثروت باشا رءيس وزراء مصر، سنة  م، فهو الذي اشار علي الدار بطبع الكتاب، وكان لهذا الوزير عناية بالعلم ونشره، فقد كان عضوا في تلك الجمعية الخيرية التي قامت علي نشر كتاب «المخصص» لابن سيده، سنة  م.



 ومن اصدارات دار الكتب في ذلك الزمان: شروح سقط الزند، لابي العلاء المعري (خمسة اجزاء)، والتعريف باثار ابي العلاء (مجلد ضخم)، وعيون الاخبار لابن قتيبة (اربعة اجزاء)، والطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز ليحيي بن حمزة العلوي (ثلاثة اجزاء)، واساس البلاغة للزمخشري (جزءان) والفاضل للمبرد والمعرب للجواليقي، ومعجم الفاظ القران الكريم للاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، رحمه الله رحمة سابغة.

 ومن دواوين الشعر: ديوان الهذليين (ثلاثة اجزاء)، ودواوين: مهيار الديلمي (اربعة اجزاء)، وزهير بن ابي سلمي، وابنه كعب، وحميد بن ثور، وسحيم عبد بني الحسحاس، وجران العود، ونابغة بني شيبان، وتميم بن المعز لدين الله الفاطمي. ومن الموسوعات التي بدات الدار طبعها ولم تتمه: مسالك الابصار لابن فضل الله العمري، والمنهل الصافي لابن تغري بردي.
 وتدور الايام، وتضعف العزاءم بضعف الرجال، ويدعو الداعي الي شء نكر، وهو الغاء القسم الادبي، يقول شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله: «ثم ضعفت العناية بهذا القسم، الي ان تولي الاستاذ امين مرسي قنديل ادارة دار الكتب، فقام بمجهود ضخم جدا، اذ حاول ان ينقذ هذا القسم من الفناء، فدبت الحركة فيه، ولكن الظروف لم تسعفه بتنفيذ فكرته النشيطة، وكاد القسم الادبي في عهده يرتقي القمة في نشر موسوعات التراث، ولكن اطاحت بذلك فكرة خاطءة مغرضة، تزعم ان ليس من وظاءف دور الكتب في اوروبا ان تضطلع بنشر التراث، وكاننا في جميع خطواتنا انما نترسم اوروبا، في حقها وباطلها».

 قلت: وحين تولي الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم اشلاء هذا القسم المذبوح، حاول ان ينفخ فيه، فصدر في ايامه: انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي، والخصاءص لابن جني، ومعاني القران للفراء، والمعارف لان قتيبة.

 وفي منتصف الستينات اراد القاءمون علي دار الكتب اعادة القسم الادبي، فيما سموه: «مركز تحقيق التراث»، وتكون غايته نشر اعمال تراثية، ثم اعداد جيل   يتلقي فن التحقيق بوجه عملي، علي يد بقية شيوخه واعلامه، في رحاب دار الكتب حيث تتوفر المراجع: مخطوطة ومطبوعة. وقد وفق هذا المركز في نشر بعض الكتب بتحقيق علماء لهم في تحقيق النصوص سابقة، ومعاونة نفر من الشباب اريد تدريبهم علي تحقيق النصوص. ومن هذه الكتب: ديوان ابن الرومي (ستة اجزاء)، ومقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، وكتاب الموسيقي الكبير للفارابي، والمذكر والمءنث للمبرد، ولابي البركات الانباري، وكتاب الجواهر وصفاتها ليحيي بن ماسويه، ولا يزال هذا المركز قاءما، ولكن نشاطه قل بصورة واضحة، ولعل الله يهيء له من يقيل عثرته.
 وقد افسحت مطبعة دار الكتب المصرية مكانا للهيءات العلمية من خارج مصر، فطبعت لحساب داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد  الهند، كتابين جليلين، احدهما: «معرفة علوم الحديث» للحاكم النيسابوري، سنة  م، وثانيهما كتاب: «اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم» لابن خالويه، سنة  م.
 وبعد ... ان لدار الكتب المصرية تاريخا عريقا في نشر الكتاب العربي، ولكن عوامل كثيرة من الاستلاب والمسخ والتشويه تحجب هذا التاريخ او تطمسه. لكن القضية اكبر من ذلك: ان تاريخ مصر يغتال، وان صفحات رجالها تطوي، وان ايامها تغيب. وكل ذلك يتم بايدينا وايدي غيرنا، ثم نقول: ان هذا الجيل ضعيف الانتماء لمصر! واللهم لا؛ ان في هذا الجيل خيرا كثيرا، لكن الذين يعرضون عليه امجاد مصر يقفون به احيانا عند مظاهر هينة جدا من تاريخ الايام والرجال، ويذرون وراءهم اياما عظيمة ورجالا كبارا. وان من اوجب الواجبات ان تنشر امام هذا الجيل صفحاتنا المضيءة، ومن اهمها تاريخنا وجهادنا في طبع الكتاب العربي والاسلامي، فقد غبر زمان وجاء زمان وليس بين ايدي الناس  عربا وعجما  من جياد الكتب الا ما طبع بمصر.
 ثم جاء الزمان النكد، ودارت الات الطباعة الغاصبة (الاوفست) تاكل تاريخ مصر اكلا وتغتال ايام الرجال اغتيالا، فتنزع من فوق الاغلفة ومن خواتيم الكتب   زمان ومكان الطبع، ثم تمادت فاسقطت اسماء المصححين والمحققين، ليقال بعد ذلك ان الحركة الثقافية قد انتقلت من مصر الي البلد الفلاني والبلد الفلاني، ثم ليقال ايضا:
 كلا ابويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا
 ويعلم الله ... انها ليست عصبية البلد تحملنا علي ما نقول، ولكنها العصبية للحق المهدر، والغصب للتاريخ المهان، وربك يفعل ما يشاء.
 * * *



  AUTO لسان العرب لابن منظور

 (¬)
 خرج من مصر  تاليفا وطباعة  اضخم معجمين في تاريخ المعاجم العربية:

  AUTO لسان العرب لابن منظور

 المتوفي  ه، وتاج العروس من جواهر القاموس للمرتضي الزبيدي المتوفي في سنة  ه، ومع ان تاج العروس هو اغزر المعاجم اللغوية مادة واكثرها شمولا، فان لسان العرب قد ذهب بالشهرة كلها: لاسباب ودواع ياتيك حديثها.
 وابن منظور: هو ابو الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الانصاري الافريقي المصري، ينتهي نسبة الي الصحابي الجليل رويفع بن ثابت رضي الله عنه، وقد ذكر ابن منظور هذا النسب في مادة (جرب) من اللسان.
 ولد ابن منظور يقينا بالقاهرة سنة  ه، ونشا بها وتعلم وصنف، وتوفي سنة  ه، ودفن بقرافتها. و «الافريقي» في نسبه معناها التونسي، فقد كانت افريقية في ذلك الزمان يراد بها تونس الان. وقد ولد جد ابن منظور «علي» في تونس، ثم غادرها الي القاهرة، وبها ولد ابنه «مكرم» والد ابن منظور، ثم ولد هذا واخوته بها. وقد ذهب بعضهم الي ان ابن منظور ولد بتونس، وذهب اخرون الي انه ولد بطرابلس الغرب.
 يقول الدكتور احسان عباس: «وقد ثار في السنوات الاخيرة جدل حول منتمي ابن منظور، املته النظرة الاقليمية، اهو افريقي ام مصري ... ولو تاملت هذا الكلام من جميع هءلاء الدارسين لتملكك العجب، ودهشت لهذا الذي يجري في   الدراسات والتحقيقات، من استنامة الي السهول والتساهل، مع ان الادفوي يقول في البدر السافر: محمد بن مكرم الافريقي المحتد القاهري المولد. وهذا ابن سعيد يروي نقلا عن المكرم نفسه والد محمد، انه اي المكرم  ولد بالقاهرة. فاذا كان الاب نفسه ولد بالقاهرة فباي حق يفتش الدارسون عن عبقرية افريقية (تونسية) ولدي ابن منظور؟ ».
 ومهما يكن من امر فقد عرف ابن منظور بالاشتغال بالادب، نظما ونثرا، مع معرفة بالنحو واللغة والتاريخ، وتولي كتابة الانشاء بالدولة، وكان كثير النسخ، ذا خط حسن. قد اشتهر باختصار الكتب.

  AUTO التصنيف والتدوين

 :
 ومع هذا النشاط الظاهر في الاشتغال بعلوم العربية واختصار مصنفاتها، فما عرف ابن منظور وما شهر الا بكتابه العظيم: لسان العرب.
 وقد جاء ابن منظور بعدما استقر التاليف المعجمي، واتضحت طراءقه ومدارسه. وقد بدا التصنيف  كما هو معروف  موازيا للتدوين في علوم العربية، في النصف الاول من القرن الثاني، وتمثل ذلك في تلكم الرساءل الصغيرة التي تناولت موضوعات بعينها، مثل ما كتب في خلق الانسان والبهاءم والحشرات، والابل والخيل والنخل والنبات والمطر واللبن، وما كتب في نوادر الابنية، ثم ما كتب في غريب القران والحديث. قام بهذا اللغويون الاواءل، مثل ابي خيرة الاعرابي، وابي عمرو بن العلاء وابي مالك الاعرابي، وابي زيد، والاصمعي، وابي عبيدة معمر بن المثني، وابي عبيد القاسم بن سلام.
 وفي ذلك الزمان ايضا قام الخليل بن احمد بتصنيف اول معجم متكامل، وهو المعجم الراءد «العين» الذي رتبه علي مخارج الحروف. وبجانب هذا التاليف المعجمي الخالص الذي بداه الخليل قام العلماء من النحاة واللغويين بصنع دواوين الشعراء وشرحها، من امثال الاصمعي وتلميذه ابي نصر الباهلي، وابي عمرو   الشيباني وابن السكيت وثعلب والسكري. وقد قدم هءلاء مادة لغوية غزيرة من خلال شرح ما صنعوه وما جمعوه من شعر.
 هذا الي اهتمام علماء كل فن وعلم باللغة، يقدمونها امام كل بحث، ويعنون بها قبل كل كلام. ولا عجب في هذا، فاللغة هي المدخل الحقيقي لمعرفة علومنا كلها وتاريخنا كله، والاستهانة بها والتفريط في قواعدها ورسومها انما هي استهانة وتفريط بمعارفنا وعلومنا كلها.
 وقد انتهي الي ابن منظور حصاد طيب في التصنيف المعجمي، نظر فيه واستصفي منه خمسة كتب بني عليها معجمه، وهذه الكتب بحسب ذكره لها: تهذيب اللغة للازهري ( ه)، المحكم لابن سيده ( ه)، والصحاح للجوهري (حدود  ه)، والحواشي عليه لابن بري المصري ( ه) وتسمي هذه الحواشي: التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير ( ه).
 وتمثل هذه المراجع الخمسة ثلاث مدارس في التاليف المعجمي: المدرسة الاولي، مدرسة ترتيب المواد اللغوية وفق مخارج الحروف، وهي مدرسة الخليل بن احمد، ويمثلها من هذه الكتب: التهذيب والمحكم. والمدرسة الثانية: التي ترتب المواد علي الجذور اللغوية (اصل الاشتقاق) واعتبار الحرف الاخير منها بابا، والحرف الاول فصلا، مع مراعاة الترتيب الالفباءي فيما بين حرفي الباب والفصل.
 ويمثل هذه المدرسة الصحاح وحواشيه. والمدرسة الثالثة: التي ترتب المواد وفق الاول والثاني والثالث. ويمثلها النهاية.
 وقد ارتضي ابن منظور من مناهج هذه المدارس منهج المدرسة الثانية، مدرسة الصحاح، ورتب كتابه علي اساسها، واخضع المدرستين الاخريين لها. وقد صدر ابن منظور معجمة بمقدمة ابان فيها عن منهجه، وانبانا انه تغيا من تاليفه هذا غايات ثلاثا:
 الغاية الاولي تعليمية، وتمثلت في نقده لطريقة ترتيب المواد وفق المخارج، ويصف ذلك بقوله: انه «مطلب عسر المهلك ، ومنهل وعسر المسلك، وكان واضعه شرع للناس موردا عذبا وحلاهم عنه».



  AUTO غيرته علي العربية

 :
 والغاية الثانية غاية دينية، يقول: «انني لم اقصد سوي حفظ اصول هذه اللغة النبوية وضبط فضلها، اذ عليها مدار احكام الكتاب العزيز والسنة النبوية».
 وتاتي الغاية الثالثة، ويمكن ان نسميها غاية قومية وطنية، باعثها الغيرة علي العربية والعصبية لها، بعد ان اطرح الناس الحديث بالعربية، وهجروها الي اللغة الاعجمية وهي التركية في ذلك الزمان  يقول ابن منظور: «وذلك لما رايته قد غلب في هذا الاوان من اختلاف الالسنة والالوان، حتي لقد اصبح اللحن في الكلام بعد لحنا مردودا، وصار النطق بالعربية من المعايب معدودا، وتنافس الناس في تصانيف الترجمانات في اللغة الاعجمية، وتفاصحوا في غير اللغة العربية، فجمعت هذا الكتاب في زمن اهله بغير لغته يفخرون، وصنعته كما صنع نوح الفلك وقومه منه يسخرون».
 هذا ما قاله ابن منظور منذ سبعماءة عام عن حال اللغة العربية بازاء اللغة الاجنبية، فماذا نحن قاءلون الان؟
 ويصرح ابن منظور في مقدمته بان عمله في معجمه لم يخرج عن حدود ما في مراجعه الخمسة، فيقول: «وليس لي في هذا الكتاب فضيلة امت بها ولا وسيلة امسك بسببها سوي سوي اني جمعت فيه ما تفرق في تلك الكتب من العلوم ... فمن وقف فيه علي صواب او زلل او صحة او خلل فعهده علي المصنف الاول، وحمده وذمه لاصله الذي عليه المعول؛ لانني نقلت من كل اصل مضمونه، ولم ابدل منه شيءا فيقال: «فانما اثمه علي الذين يبدلونه».
 وقد اغري هذا الكلام كثيرا من الباحثين، وثبت لديهم ان ليس لابن منظور في «اللسان» الا الجمع والترتيب. والحقيقة ان هذا الكلام جري علي لسان ابن منظور علي سبيل التواضع وهضم النفس، وهو نمط من الكلام معهود عند كثير من اهل العلم فينا الذين لا يذهبون عن انفسهم، ولا يتعلقون بالباطل فيضعون انفسهم فوق هامات السابقين، وانما يظهر الكبر ويفشوا العجب بالنفس عندما تضعف العزاءم وتصغر النفوس.



 فابن منظور لم يقف عند هذه الكتب الخمسة وحدها، فقد استطرد الي ذكر فواءد من قراءاته وسماعاته، وحكي عن معاصريه من العلماء، ونقل نقد العلماء لما بين يديه من موادز
 هذا وقد ضم «اللسان» قدرا هاءلا من المواد اللغوية، ممزوجة بمعارف اخري استمدها من مراجعة الخمسة المذكرة بمناهجها واهتماماتها المختلفة: فقد اخذ من تهذيب الازهري هذا القدر الضخم من الابنية والمترادفات والمشترك اللفظي، وشاهد القران الكريم والحديث الشريف، واشعار العرب واقوالها وامثالها، الي جانب ذلك الاهتمام المبكر بالناحية البلدانية الجغرافية التي استوعب بها الازهري التعريف بكثير من بلدان ومواضع ومياه الجزيرة العربية، مما كان اساسا للجغرافيين العرب من بعد، مثل ابي عبيد البكري في «معجم ما استعجم»، وياقوت في «معجم البلدان»، وللغويين الذين اهتموا بالمواضع والبلدان، من امثال الفيروزابادي في «القاموس المحيط»، والزبيدي في «تاج العروس».
 ثم اخذ عن الجوهري وابن سيده ما ضمناه معجميهما من التوجيهات النحوية والصرفية وقضايا الاشتقاق.
 ومن ابن بري اخذ عنايته الفاءقة بتصحيح الشواهد الشعرية وتحريرها ونسبتها. ومن ابن الاثير شرحه لغريب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلام الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين.

  AUTO الادب سبيل المعرفة

 :
 اخذ ابن منظور هذا كله، واضاف اليه قراءاته ومسموعاته، واحسن جمعه وترتيبته، واجاد عرضه، واعانه علي ذلك اشتغاله بالادب. وقد كان الادب ولا يزال خير سبيل لايصال المعرفة، وسرعة انصبابها الي السمع، واستيلاءها علي النفس، والبليغ يضع لسانه حيث اراد، ويمهد لنفسه طريقا الي كل قلب، وانك لتجد كثيرا من الدراسات قد جمعت فاوعت، لكنها لم تبلغ مبلغها من النفع والفاءدة لجفافها وعسرها وتجافيها عن الادب.



 وبذلك اصبح «لسان العرب» كتاب العربية، يجد فيه طالبه كل ما يريد، واصبحت قراءته متعة تطلب لذاتها، اذ سلم من جفاف المعاجم التي تقف عند حدود الدلالة وشرح اللفظ المفرد او التركيب المعزول عن سياقه، وكم عرفنا من ادباء وعلماء يديمون قراءة «اللسان» كما يقرا احدهم كتابا للشافعي او الجاحظ او ابي حيان.
 وقد اخبرني شيخي محمود محمد شاكر  حفظه الله  انه قرا «لسان العرب» كله وهو تلميذ بالثانوي، ثم اخبرني ايضا ان امير الشعراء احمد شوقي قرا «اللسان» كله. قلت: ولعل هذا يفسر لنا «معجم شوقي الشعري»  والنثري ايضا في اسواق الذهب  هذا المعجم الذي يدهشنا بهذه الالفاظ والتراكيب الضاربة في الفصاحة بعروقها.
 وما احرانا ان ن دفع ابناءنا في كليات الدراسات العربية والاسلامية، الي قراءة المعاجم، وكثرة التفتيش فيها والصبر عليها، بدلا من وقوفنا بهم عند حدود تلك الدراسات النظرية، التي تتناول نشاة المعجم ومدارسها، ثم تنتقل الي ذكر عيوب المعجم العربي. ولءن سلمنا ببعض هذه العيوب فانها مما لا ينبغي ان تعرض علي طال بالعلم في مراحله الاولي، بل يءجل ذلك واشباهه الي مراحل الدراسات العليا، لانه لا يصح بحال ان نكشف لصغار الطلبة  وهم في هذه المرحلة الجامعية الاولي  عن ابواب النقد هذه، وان ندلهم عليها، فان مداركهم تقصر عن ادراك تلك المرامي البعيدة، فضلا عما يحدثه ذلك في نفوسهم من زلزلة وبلبلة قد تزهدهم في العلم كله.
 ومن ادابنا في ذلك ما ذكره ابو داود في رسالته الي اهل مكة، قال: «انه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضي من عيوب الحديث: لان علم العامة يقصر عن مثل هذا»، قال الحافظ ابن رجب الحنبلي: «وهذا كما قال ابو داود، فان العامة تقصر افهامهم عن مثل ذلك، وربما ساء ظنهم بالحديث جملة اذا سمعوا ذلك»  شرح علل الترمذي ص .



  AUTO طبعات اللسان

 :
 كان من حظ كثير من اثارنا الكبري ان تطبع في ذلك الزمان الرخي المهنء، حيث كانت مصر تشع علما وحضارة، فعلماءها مستقرون، ومكتباتها زاخرة، ومجالس العلم بها مشهودة، واحترام العربية باسط سلطانه، والحياء عاصم، والنقد بالمرصاد.
 وكانت مطبعة بولاق الكبري في ذلك الزمان منارة علم باذخ، ومركز ضوء باهر، وقد طبعت من اصول العلم وكبار الكتب ما اخرج الناس من الظلمات الي النور. وكان من اجل مطبوعاتها «لسان العرب» ما بين سنتي  ه   ه، وقد اجتمع لهذه الطبعة من ايات الاتقان والكمال ما لم يجتمع في كتاب: فالنسخ المخطوطة جيدة، والضبط كامل تغلب عليه السلامة، والتصحيح دقيق، حيث كان يتولي التصحيح بمطبعة بولاق مشيخة جليلة من علماء الازهر الشريف. وقد جاءت هذه الطبعة في عشرين مجلدا من القطع الكبير، متوسط كل مجلد  صفحة.
 ثم كانت النشرة الثانية للكتاب بدار صادر ببيروت سنة  م في  جزءا صغيرا جعلت بعد ذلك في  مجلدا، ويقول عن هذه النشرة شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله: «وكان من المتوقع ان تسلم هذه النشرة من كثير من اخطاء النشرة الاولي، ولكن من المءسف ان الاخطاء والتحريفات التي وردت في النشرة الاولي، اي طبعة بولاق، قد زيد ع ليها كثير من امثالها، وان كان من الحق ان بعض الاخطاء القديمة قد عولج فيها بنسبة ضءيلة جدا»  تحقيقات وتنبيهات في معجم لسان العرب ص ، .
 وفي السنوات الاخيرة اصدرت دار المعارف بمصر طبعة ثالثة من اللسان بعد ان غيرت ترتيبه من نظام التقفية (الباب والفصل) الي الترتيب علي الحرف الاول والثاني والثالث، كما رتب الزمخشري معجمه «اساس البلاغة»، والفيومي معجمه «المصباح»، وان كان هذا الترتيب اقدم من الزمخشري والفيومي، وتفصيل ذلك في غير هذا المكان.



  AUTO عمل غير صالح!

 وهذا الذي اقدمت عليه دار المعارف، في نظري عمل غير صالح؛ لان فيه جراة علي اعمال السابقين، وقد قال اصحاب دار صادر في نشرتهم للسان: «واشير علينا ان نغير ترتيب «اللسان»، ولكنا اثرنا ان يبقي علي حاله حفظا للاثر من ان يغير» وهذا هو الحق والصواب، فان ابن منظور  ومن قبله الجوهري  قد رتب معجمه علي اعتبار اخر الكلمة واولها بعد تجريدها من الزواءد، لاسباب اقتضت ذلك، ومن اهم هذه الاسباب ان اخر الكلمة ثابت تصريفا واشتقاقا، وانما تطرا الزيادة والتغيير علي الاول والحشو (الوسط). واعادة ترتيب المادة المعجمية علي الاول والثاني ينقض ذلك فضلا عما يحدثه من تعريض منهج المءلف للاضطراب، من حيث اختلال الاحالات والارشادات تقديما وتاخيرا، فالمءلف يقول وفق منهجه: تقدم ذلك، او: سياتي، ولا يستقيم هذا علي المنهج المقلوب، فقد يكون المقدم اتيا، والاتي مقدما.
 ويرتبط بتلك الدعوة دعوة اخري خطيرة، وهي ترتيب المادة اللغوية داخل المعجم علي ظاهر اللفظ، دون رعاية للتجريد والزيادة. وفي هذا اضاعة لعلم كبير من علومنا، هو علم الصرف والاشتقاق. ومما ينبغي التنبيه عليه هنا: ان بعض علماءنا الاقدمين قد ذكر في معجمه بعض الالفاظ علي ظاهر لفظها لشيوع الكلمة بشكلها هذا، لكنه كان ينبه في كل مرة الي ان اصل الكلمة هو كذا.
 ومن هءلاء العلماء ابن الاثير المتوفي سنة  ه في معجمه: «النهاية في غريب الحديث والاثر»، وهو من المعاجم المتخصصة التي رتبت المادة علي الاول والثاني والثالث، فقد ذكر في باب الحاء والدال والهاء حديث: «فجعلته في قبر علي حدة» ثم قال: «اصلها من الواو، فحذفت من اولها وعوض منها الهاء في اخرها، كعدة وزنة من الوعد والوزن، وانما ذكرناها هنا لاجل لفظها».
 لكننا اذا رتبنا معاجمنا كلها علي هذا المنهج، ونبها في كل مرة علي الاصل الاشتقاقي تضخمت تلك المعاجم جدا فيما لا غناء فيه ولا طاءل تحته.



 اما ما يقال عن التيسير والتسهيل فهو كلام من يظن ان ابناء العربية كلهم صاروا تلاميذ في مرحلة التعليم الثانوي او ما هو دونه، واننا قد تحولنا جميعا الي طبقة من العوام لا تقوي علي المناهج الموروثة، ولا تطول يدها الكتب الكبار، واللهم لا! ولا ينبغي ان يكون التيسير والتسهيل سبيلا الي طمس المعالم وهدم الحدود.
 ومن وراء ذلك كله فان السالك هذا السبيل لا يامن العثرة بعد العثرة، والزلة اثر الزلة، وما اريد ان اطيل بذكر الامثلة والشواهد، لكنني اشير هنا الي عملين تراثيين سلكا هذا المسلك، وما كان ينبغي لهما ذلك، اولهما: كتاب «معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع» لابي عبيد البكري الاندلسي المتوفي  ه، وقد نشره الاستاذ مصطفي السقا رحمه الله سنة  م. والكتاب في اصل وضعه مرتب علي الابجدية المغربية التي تخالف الابجدية المشرقية في ترتيب الحروف، وحين نشره الاستاذ السقا اعاد ترتيبه علي ابجديتنا المشرقية المعروفة، وقد ادي هذا الي اختلال في احالات المءلف تقديما وتاخيرا. قد تربك القارء الذي لم يقرا مقدمة الاستاذ المحقق. ثم انه رحمه الله قد تصرف في الكتاب تصرفا اخر اشار اليه في مقدمته.
 ومن العجيب حقا ان الناشر الاول للكتاب، هو المستشرق الالماني «وستنفلد» حافظ علي ترتيب المءلف للكتاب، وذلك في نشرته التي صدرت بجوتنجن بالمانيا سنة  م، ثم اضاف اليه فهرسة علي ترتيب اهل المشرق للحروف، فاحسن كل الاحسان.
 والمثال الثاني: كتاب «الاستيعاب في معرفة الاصحاب»  الصحابة رضي الله عنهم  لابن عبد البر القرطبي المتوفي  ه، . وقد رتب كتابه هذا ايضا علي ترتيب الحروف عند المغاربة، فجاء ناشره الاستاذ علي محمد البجاوي رحمه الله، وقلب هذا الترتيب ورده الي الترتيب المشرقي، وقد ادي ذلك الي سقوط بعض التراجم التي استدركها الناشر في اخر طبعته.
 فالحق والصواب ان تترك الكتب كما وضعها مءلفوها، ثم يلجا الي الفهارس   والكشافات تيسيرا وتسهيلا، كما فعل «وستنفلد» في نشرته لكتاب البكري، وكما صنع شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله في فهارس «تهذيب اللغة» للازهري، ومن الطريق هنا ان شيخي محمود محمد شاكر حفظه الله لا يزال حريصا علي ترتيب مواد اللغة علي طريقة الباب والفصل (اصل الاشتقاق).
 ان البر بتراث الاباء والاجداد، واحترام التاريخ، يقتضينا ان ناخذ بايدي ابناءنا الي ذلك الموروث، نخوض بهم لججه، ونسلك معهم دروبه، ونفتح لهم مقفله، وهكذا تتواصل اجيال المعرفة، فيحرص اللاحق علي ارث السابق، ويصونه كما يصون كرام الابناء وداءع الاباء. اما اذا لجانا الي اعادة الترتيب والاختصار وما اشبههما فاننا نباعد بينهم وبين تاريخهم، ونتركهم كالذي لا يعرف من النهر الكبير الا ما ياتيه به الجدول الصغير.

 * * *



  AUTO الشيخ مصطفي اسماعيل وقراء مصر

 (¬)
 كانت نفحة عطرة، تلك التي نشرها قلم الشاعر الناقد (السميع) الاستاذ كمال النجمي  اطال الله في النعمة بقاءه  وذلك في كتابه «الشيخ مصطفي اسماعيل  حياته في ظل القران».
 والحديث عن الشيخ مصطفي اسماعيل، رحمه الله، يستدعي تاريخا عريضا ممتدا عن اقراء القران وقراءته بمصر، وهو تاريخ حافل بكل عجيبة وغريبة. ولقد سمعنا من اهل العلم في ديارنا وغير ديارنا هذه الكلمة الماثورة: «القران الكريم نزل بمكة وقرء في مصر وكتب في استانبول»، وهي كلمة حكيمة يصدقها التاريخ ويءكدها الواقع، ولولا ضيق المقام لكان لي فيها تفسير وبيان.
 ولقد اثرت طريقة اداء القراء المصريين في قراء الدنيا شرقا وغربا، وخاصة بعد شيوع الات الايصال الحديثة من المذياع والاسطوانات والاشرطة، ولقد اذكر اني دعيت الي مءتمر علمي في الموصل بالعراق سنة  م، وذات يوم كنا نتجول في شوارع الموصل تلك المدينة صاحبة التاريخ، فانتهي الي سمعي صوت الشيخ عبد الباسط عبد الصمد يجلجل من بعض المحلات التجارية، فقلت بصوت مسموع: الشيخ عبد الباسط هنا! فرد علي العالم العراقي الكبير الدكتور حسين علي محفوظ: «يا اخي، نحن العراقيين كانت لنا لحون خاصة واداء خاص للقران الكريم حتي كان عام  م وتوفيت الملكة «عالية» وجاءنا قارءان من مصر لاحياء ليالي   الماتم: الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي، والشيخ ابو العينين شعيشع، فاعجب الناس بها اعجابا شديدا استحال الي محاكاة وتقليد للاداء المصري وهجر القراء العراقيون طريقتهم «الماثورة».
 وفي سنة  م كنت في زيارة لمدينة «ادرنة» بشمال تركيا، وفي مسجد السلطان سليم استقبلنا مقيم الشعاءر بالمسجد، وما ان علم اننا مصريون حتي هش وبش وقال بالحرف: ما شاء الله، مصر، ازهر شريف، انا الشيخ يوسف، سلموا علي الشيخ مصطفي اسماعيل، فانا احبه كثيرا، لقد جاء الينا وقرا في هذا المسجد، ثم انطلق يردد بصوت عال ايات من سورة ال عمران جهد ان يقلد فيها صوت الشيخ مصطفي.
 واستمع الي قراء القران الان في الباكستان والهند والصين، وبلاد جنوب شرقي اسيا، تجد لهذا الذي ذكرته من التاثير المصري اشباها ونظاءر، بل ان التسجيلات التي ملات مصر الان لقراء الحرمين الشريفين، والتي يعجب بها الناس اعجابا شديدا، للمشايخ: علي الحذيفي، وابراهيم الاخضر، وعلي باجابر، وعبد الرحمن السديس، انما يظهر الاثر المصري فيها واضحا جدا لمن يعرفون الاصوات وتاريخ الشعوب في قراءة القران، {ولقد يسرنا القران للذكر} [القمر : ].
 لكن الامر كاد يخلص لمصر في القرنين الاخيرين، فتربع قراءها علي عرش الاقراء: رواية ودراية، وصارت الرحلة اليهم من الشرق والغرب، ويرجع ذلك الي اسباب كثيرة: منها بروز الازهر الشريف قوة كبري مءثرة بعد الحملة الفرنسية، وتاثير رجاله علي الحياة العامة: سياسيا واجتماعيا، ومنها استقرار الاوضاع وازدهار الحياة بمصر ايام محمد علي وذريته، ومنها  وهو الاهم  انشاء مطبعة بولاق والمطابع الاهلية الاخري، وفي هذه المطابع خرجت منظومات علم القراءات ومتونه: كالشاطبية وشروحها، وطيبة النشر، والمقدمة الجزرية، وغير ذلك مما لا يحصي الان. ثم كان ابقي اثر واخلده هو «مصحف الملك فءاد» الذي طبع بمصر سنة  ه وقد قام بتصحيحه ومراجعته علي امهات كتب الرسم والضبط والقراءات:



 الشيخ محمد بن علي بن خلف الحسيني، وحفني بك ناصف، والمشايخ مصطفي عناني، واحمد الاسكندري، ونصر العادلي، وهذه الطبعة هي اصح طبعة للقران الكريم بشهادة اهل العلم والخبرة.

 ثم كانت الوثبة الكبري في طريق علم القراءات بمصر هي انشاء معهد خاص للقراءات تابع لكلية اللغة العربية بالازهر الشريف عام  م، وفي هذا المعهد تخرجت اجيال حافظة للقران ضابطة لقراءاته وعلومه.

 ويذكر التاريخ اسماء عظيمة لمعت في سماء مصر في القرنين الاخيرين، وخدمت كتاب الله اقراء وتاليفا، ورحل الناس اليهم من كل مكان لمشافهتهم والتلقي عنهم ومنهم.

  AUTO نعمة من الله

 :
 ثم ناتي الي قراء مصر بالمعني الثاني، وهم الذين يقراون فيسمعهم الناس فيطربون لقراءتهم ويخشعون. وهم طاءفة من الناس انعم الله عليهم بحسن الصوت وجمال الاداء. ويبدو ان لمصر في ذلك تاريخا قديما، تاخرنا كثيرا في كتابة تاريخ قراء مصر، ومكتبتنا العربية خالية من هذا اللون من الكتابة الا شيءا يسيرا كتبه الاستاذ محمود السعدني (وهو سميع كبير) في اواخر الخمسينات سماه: «الحان من السماء»، ثم ما يكتبه اشتاتا متفرقات في بعض المجلات.

 ثم كانت اقرا بين الحين والحين كلاما لاستاذنا كمال النجمي عن الشيخ محمد رفعت والشيخ مصطفي اسماعيل  عرضا فيما يكتبه عن الغناء والاصوات، ثم كنت احدث نفسي: لماذا لا يفرد الاستاذ النجمي كتابا عن الشيخ مصطفي اسماعيل، يقراه الناس علي مكث، يظهر عظمة هذا الرجل ومكانه الضخم في عالم القراءة والنغم. حتي كان هذا الشهر الكريم وصدق الاستاذ ما املناه وجاء كتابه هذا مجلي لحياة الشيخ مصطفي وتقلبه في العالمين. وزاد علي هذا ان البس كتابه زاهية من الورق المصقول والزخارف المعجبة، بما يليق بجلال المقروء وجمال القارء.



  AUTO اولي خطوات الشيخ مصطفي

 :
 ولقد ردني هذا الكتاب الممتع الي ايام غالية عزيزة عشناها في القاهرة قبل ان يدهمها السيل وتغشاها النواءب، «اذ الناس ناس والزمان زمان».
 ولقد ذكر الاستاذ النجمي ان

  AUTO اولي خطوات الشيخ مصطفي

 في القاهرة كانت في حي المغربلين. نعم نزل الشيخ هذا الحي العريق وسكن بالمنزل رقم  بحارة العناني، بجوار قريبة له، وسكن اخوه الشيخ محمد بحارة قريبة تعرف بزقاق المسك، والمغربلين تتوسط الدرب الاحمر حيث العتاقة والتراث، والمساجد والمزارات: مسجد المءيد والصالح طلاءع بن رزيك، والسيدة فاطمة النبوية، والماردني، وابراهيم باشا اغا، وام السلطان شعبان، وعلي مقربة: الازهر الشريف والحسين والجمالية وباب النصر وباب الفتوح، فاذا انت ايسرت وجدت مساجد السيدة زينب والسيدة سكينة، والسيدة نفيسة والامام الشافعي والامام الليثي، وكانت هذه المناطق المتجاورة هي قلب القاهرة الذي موج بالعلم والمعرفة والفن.
 نزل الشيخ مصطفي اسماعيل القاهرة في اواءل الاربعينات، وترك وراءه طاءفة من مشاهير القراء: الشيخ محمد السعودي، والشيخ محمد العقلة (بضم العين وسكون القاف) بطنطا، والشيخ منصور بدار بالمنوفية، وفي القاهرة كانت هناك طبقتان من القراء: الطبقة الاولي: محمد رفعت، وعبد الفتاح الشعشاعي، محمد الصيفي (وهو والد المخرج السينماءي حسن الصيفي)، ومحمد سلامة، والطبقة الثانية: علي حزين ومحمد عكاشة وزكي محمد شرف واحمد سليمان السعدني ومدين منصور وعبد الرحمن الدوري ومحمود عبد الحكم وعبد العظيم زاهر وطه الفشني وابو العينين شعيشع وعبد السميع بيومي ومحمد فريد السنديوني وكامل يوسف البهتيمي منصور الشامي الدمنهوري ومحمد قنديل وعبد الرحمن عبده وهاشم هيبة.
 وكان المشايخ في ذلك الزمان يعرفون للقران حرمته وجلاله، فيقراون بادب وخشوع ورعاية لاصل التلاوة، ثم كانوا يقنعون بالقليل. ولقد حدثني الشيخ   محمد رشاد عبد المطلب  ابو زوجته رحمه الله) حدثني انه دعي هو والشيخان عبد العظيم زاهر وطه الفشني لافتتاح اذاعة العربية السعودية بجدة، وكان ذلك في مسم حج كان معهم من المذيعين الاستاذ عبد الحميد يونس، والاستاذ علي الراعي (الدكتور فيما بعد) وافتتح المشايخ الثلاثة الاذاعة السعودية، ثم سجلوا لها بعض التسجيلات لاذاعتها.
 فيما بعد قال الشيخ الدوري: ثم جاءنا الاستاذ عبد الحميد يونس او الاستاذ الراعي وقال لنا ان الاخوة السعوديين يتركون لكم تحديد الاجر المناسب لما قراتموه، يقول الشيخ الدوري: فبكيت وقلت: كيف ناخذ ااجرا علي قران قراناه في البلد الذي نزل فيه القران؟ انتهي كلامه. واقول: اين هذا من بعض قراء هذا الزمان الذين لا يصعدون الي دكة القراءة حتي ياتيهم ايصال الايداع علي رقم حسابهم بالبنك بالالاف؟
 وفي القاهرة ادرك الشيخ مصطفي اسماعيل طاءفة من كبار المنشدين، اصحاب التواشيح الذين خلفوا الشيخين: ابراهيم الفران واسماعيل، وعلي راسهم الشيخ المتفنن علي محمود (صاحب الاذان الشهير) والشيخ درويش الحريري، والشيخ سيد موسي، ثم الشيخ محمود صبح، ذلك الرجل العجيب الذي كان يتحدي في اسطواناته ام كلثوم ومحمد عبد الوهاب، ان ياتيا بمثل ما ياتي به من الجواب وجواب الجواب، وكان يقطع انشاده عقب كل «قفلة» ويتحداهما.
 نزل الشيخ مصطفي اسماعيل القاهرة وهي تموج بهذه الاصوات: قراءة وانشادا، اصوات عجيبة مبدعة، جعل الله لكل منها شرعة ومنهاجا، حتي جاء الشيخ مصطفي فزلزلهم زلزالا، فكان مثل المتنبي الذي جاء فملا الدنيا وشغل الناس، نعم جاء الشيخ بافانين من النغم، وتصرفات في المقامات لا قبل لهم بها، وهو لم يتلق اصول النغم عن احد، ولم يحاك احدا من اصحاب الاصوات، وانما هي الفطرة والموهبة، وفضل الله الذي يختص به من يشاء من عباده. ولقد قوبل الشيخ مصطفي   بهجوم كاسح من المشايخ القراء وكان اشدهم عليه واعنفهم به الشيخ محمد سلامة، وقد رفع عليه عصاه ذات ليلة زاعما انه يتلاعب بالقران.

  AUTO حسد الحاسدين

 :
 ولقد عبر القراء في وجه الشيخ مصطفي، ورموه بتهم كثيرة، حسدا من عند انفسهم، وهم وان كانوا يتلون كتاب الله فهم بشر من البشر. وقد روي بسند صحيح الي ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: «استمعوا علم العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض، فوالذي نفسي بيده لهم اشد تغايرا من التيوس في زروبها»، وعن مالك بن دينار قال: «يءخذ بقول العلماء والقراء في كل شء الا قول بعضهم في بعض».
 ومن التهم التي وجهت الي الشيخ مصطفي انه يترخص ويتساهل في قواعد التلاوة ليستقيم له ما يريد من نغم وتطريب. وهذه فرية كبري، فالذي يسمع الشيخ بانصاف يري انه ملتزم غاية الالتزام، علي ما ذكر استاذنا النجمي ص ، واحب ان اضيف الي ما ذكره ان اكبر علماء القراءات في عصرنا: الشيخ عبد الفتاح القاضي، وسيدي الشيخ عامر عثمان، كانا من اشد الناس اعجابا بالشيخ مصطفي، وهما مامونان في احكامهما، ومن حراس كتاب الله، ولقد سالت مرة سيدي الشيخ عامر عما يقال عن تساهل الشيخ مصطفي، فقال: لا تصدقهم، انه علي الجادة، ثم اضاف: ان خامة صوت الشيخ مصطفي تشبه خامة صوت الشيخ يوسف المنيلاوي.
 ومما قالوه عنه: انه لا يلتزم بالوقوف المنصوص عليها. وهذا غير صحيح، ونعم انه كان يقف احيانا علي غير وقف لتصوير معني، كما وقف علي قوله تعالي: {رايته اكبرنه} [يوسف: ]، وليس موضع وقف، ولكنه حين وصل بعد ذلك تلا الجملة السابقة، فيكون وقفه هذا اشبه بالوقف لانقطاع النفس، وهو جاءز، واحب ان اشير هنا الي ان الشيخ مصطفي كان اكثر تحريا للوقوف من الشيخ محمد رفعت  وهو من هو  فالشيخ رفعت مثلا يقف علي قوله تعالي من سورة الكهف {فانطلقا} وليس موضع وقف، ويقف علي قوله تعالي في سورة طه: {ثم جءت علي قدر}، ثم يستانف {يا موسي} وليس موضع وقف.



 ومما اخذوه عليه ايضا انه يكثر من اختلاف القراءات لاثارة مكامن الطرب، وليس هو وحده الذي كان يفعل هذا، فقد كان يفعله ايضا الشيخ محمد رفعت، والشيخ محمد الصيفي. والجمع بين الروايات في القراءة الواحدة مكروه عند بعضهم، لكنه جاءز عند بعض اخر، وبخاصة في مقام التعليم. علي ان الحق يقتضيني هنا ان اشير الي ان الشيخ مصطفي قرا مرة اية علي وجه من القراءات لم اجده في القراءات العشر المجمع علي تواترها والقراءة بها، وذلك في قوله تعالي في سورة يوسف  في احد تسجيلاتها  «وقال نسوة» بضم النون، وهي في القراءة المتواترة بالكسر، ولم يقرا بالضم الا المفضل والاعمش والسلمي وهي قراءة شاذة.

  AUTO تسجيلات نادرة

 :
 ومما اتهموه به ايضا انه يقرا سورا بعينها. وهذا غير صحيح، بل ان عكسه هو الصحيح فالشيخ يقرا من سور القران كله، وليس كبعضهم الذي يءثر السور التي تقصر اياتها، وتتماثل فواصلها.

  AUTO من خصاءص صوت الشيخ مصطفي اسماعيل

 :
 درج كثير من القراء علي ان يخفضوا اصواتهم الي ما يسمي بطبقة القرار حين ياتون الي اية من ايات الانذار او جهنم او الموت، فاذا جاءوا الي اية بشارة ونحوها رفعوا اصواتهم الي ما يعرف بطبقة الجواب، كما تسمعهم في اخر سورة الزمر، حيث يخفضون اصواتهم في قوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا} [الزمر: ]، فاذا جاءوا الي قوله تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا} [الزمر: ]، رفعوا اصواتهم عاليا.
 ولم يءثر عن الصحابة والتابعين في ذلك شء الا ما روي عن التابعي الجليل ابراهيم النخعي انه قال: «ينبغي للقارء اذا قرا نحو قوله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} [التوبة: ]، ونحو ذلك من الايات ان يخفض بها صوته»، قال ابن الجزري: «وهذا من احسن اداب القراءة»،   علي ان الشيخ مصطفي يخالف قراء زمانه في خفض الصوت عند ايات الانذار وذكر الموت.

 واستمع اليه في تسجيل نادر لسورة ال عمران في قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ]، فهو يرفع صوته عاليا في {ذاءقة} ثم يقف علي {الموت} بنفس الطبقة العالية في صراخ مزلزل كانه صراخ ثكالي فقدن عزيزا او تذكرن غاءبا وتكاد التاد المهموسة حين يصرخ بها تنقلب الي حرف مجهور يكاد يخرق صماخ الاذن، ثم تامل ايضا وقفه علي قوله تعالي في سورة يوسف: {راينه اكبرنه} [يوسف: ]، كيف وقف علي الهاء في {اكبرنه} وقفا مضيءا ساطعا يجسد لك انبهار النسوة ودهشتهن لجمال يوسف عليه السلام.

 ويبقي شء، ارجو ان ياذن لي استاذنا النجمي في مناقشته، وذلك ما ذكره في ص : «ان المسلمين في العهد النبوي وعهد الخلفاء الراشدين كانوا يقراون القران بحسب لغاتهم المتعددة، وافصحها سبع لغات»، ثم ذكر حديث: «ان هذا القران نزل علي سبعة احرف» ولي علي ذلك بعض الملاحظات:

 اولا: ان سياق الكلام علي هذا النحو قد يوحي الي بعض من لا معرفة لهم بعلوم القران ان المسلمين كانوا يقراون بهذه اللغات السبع باختيارهم ومن عند انفسهم تبعا لما الفوه من اعرافهم اللغوية، ومعلوم ان القراءة اثر واتباع، لا راي واجتهاد، وان جبريل عليه السلام قد نزل بهذه اللغات كلها فاقراها الرسول صلي الله عليه وسلم امته.

 ثانيا: ان صحة الرواية «انزل علي سبعة احرف» بالبناء للمجهول، وليست «نزل».

 ثالثا: ان تفسير الاحرف السبعة الواردة في الحديث بانها سبع لغات من لغات العرب، هو احد التفسيرات، وهو مردود عليه. ويري بعض المحققين ان امثل ما جاء في بيان معني الاحرف السبعة هو ما ذكره الحافظ ابن حجر العسقلاني، فقد قال في فتح الباري /  (طبعة السلفية) «باب انزل القران علي سبعة احرف: اي علي   سبعة اوجه يجوز ان يقرا بكل وجه منها، وليس المراد ان كل كلمة ولا جملة منه تقرا علي سبعة اوجه، بل المراد ان غاية ما انتهي اليه عدد القراءات في الكلمة الواحدة الي سبعة».
 رابعا: ان كتاب استاذنا هذا يقع في ايدي الخاصة والعامة، فكنت احب ان يشير هنا اشارة سريعة في الحواشي الي ان الاحرف السبعة الواردة في الحديث ليست هي القراءات السبعة التي اختارها ابن مجاهد في اواءل القرن الرابع، وهي القراءات المنسوبة الي: نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي.
 وبعد ... فارجو ان ياذن لنا الاستاذ النجمي في القول بان هذا الكتاب لم يشبع نهمتنا ولم يرو علتنا في الوقوف علي عبقرية الشيخ مصطفي اسماعيل، ولهذا فسوف نعتبر هذا الكتاب عن الشيخ مصطفي الجزء الاول، وهو عن حياته كما جاء بحق في عنوانه «حياته في ظل القران»، وياتي الجزء الثاني ان شاء الله تحليلا ودرسا لصوت هذا القارء العظيم.

 * * *



  AUTO التصحيح اللغوي .. وضرورة التحري

 (¬)
 «من عرف كلام العرب لم يكد يلحن احدا»، تذكرت كلمة الاصمعي هذه وانا اقرا صفحة «لغويات» في عدد الماضي من الهلال، فقد جاء في هذه الصفحة: «توفي فلان الي رحمة الله فهو «متوفي» بضم الميم وفتح التاء والواو وتشديد الفاء المفتوحة وتنوين الحرف الاخير. وهذا من بديهيات اللغة التي كانت معروفة عند الصحف المصرية والعربية، ولكن احدي الصحف المصرية الكبري كتبت في صحفتها الاولي منذ اسابيع كلمة «متوف» بكسر الفاء وتنوينها بدلا من «متوفي» التي بيناها، فكانما احدث الرجل الوفاة بنفسه، ولم يتوفه الله تعالي! ».

 وهذا الكلام صواب، ولكنه ليس الصواب الذي لا صواب غيره، ولاهل العلم في ذلك كلام طريف يصححون فيه الرجل الاخر لذلك الاستعمال الذي ياتي علي السنة العامة هذه الايام، وهو الاستعمال الذي خطاه الكاتب الفاضل، مع انه ضارب في العربية بعروقه، فانه يقال: «توفي فلان فهو متوف» بفتح التاء والواو الفاء في الفعل، وكسر الفاء في اسم الفاعل، ويكون المعني علي هذا الضبط انه استوفي اجله، واستنفد ايامه في هذه الحياة الدنيا، وعلي ذلك جاءت القراءة المروبة عن علي بن ابي طالب، وعن المفضل عن عاصم: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} [البقرة: ] بفتح الياء في «يتوفون». قال ابن مجاهد: «ولا يقرا بها»، وقال ابن جني في المحتسب / : «هذا الذي انكره ابن مجاهد عندي مستقيم جاءز،   وذلك انه علي حذف المفعول، اي: والذين يتوفون ايامهم او اعمارهم او اجالهم، كما قال سبحانه: {فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم} [الماءدة: ]، و {الذين تتوفاهم الملاءكة} [النحل: ]، وحذف المفعول كثير في القران وفصيح الكلام، وذلك اذا كان هناك دليل عليه، قال الله تعالي: {واوتيت من كل شء} [النمل: ] اي شيءا . انتهي كلام ابن جني.

 وقد روي ايضا عن الاعمش انه قرا قوله تعالي: {ومنكم من يتوفي} [الحج: ] بفتح الياء، وحكاه ابو حاتم السجستاني، كما ذكر ابن خالويه في شواذ القراءات ص ، فهذا الذي يجري علي السنة العامة ليس خطا مخضا، وان لم يكن هو الافصح، قال ابن هشام اللخمي: «واذا كان في الكلمة لغتان وكانت احداهما افصح من الاخري فكيف تلحن بها العامة وقد نطقت بها العرب، وانما تلحن العامة بما لم يتكلم به».

 علي ان هذا التوجيه الذي يسوغ استعمال «توفي» مبنيا للفاعل لا ينبغي ان يقبل الا من عارف به مطيق لوجه الكناية فيه. قال الامام السكاكي في مفتاح العلوم ص : «فان جوهر الكلام البليغ مثله مثل الدرة الثمينة، لا تري درجتها تعلو ولا قيمتها تغلو ... ما لم يكن المستخرج لها بصيرا بشانها، والراغب فيها خبيرا بمكانها، وثمن الكلام ان يوفي من ابلغ الاصغاء واحسن الاستماع حقه، وان يتلقي من القبول له والاهتزاز باكمل ما استحقه، ولا يقع ذلك ما لم يكن السامع عالما بجهات حسن الكلام، معتقدا بان المتكلم تعمدها في تركيبه للكلام عن علم منه، فان السامع اذا جهلها لم يميز بينه وبين ما دونه، وربما انكره، وكذلك اذا اساء بالمتكلم اعتقاده ربما نسبه في تركيبه ذلك الي الخطا، وانزل كلامه منزلة ما يليق به من الدرجة النازلة، ومما يشهد لك بهذا ما يروي عن علي رضي الله عنه انه كان يشيع جنازة فقال له قاءل: من المتوفي؟ بلفظ اسم الفاعل، ساءلا عن المتوفي، فلم يقل: فلان، بل قال: الله، ردا لكلامه عليه مخطءا اياه، منبها له بذلك علي انه كان يجب ان يقول: من المتوفي، بلفظ اسم المفعول ... وما فعل ذلك كرم الله وجهه الا لانه   عرف من الساءل انه ما اورد لفظ «المتوفي» علي الوجه الذي يكسوه جزالة في المعني وفخامة في الايراد، وهو وجه القراءة المنسوبة اليه {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا}، بلفظ بناء الفعل للفاعل، من ارادته معني: والذين يستوفون مدد اعمارهم».

  AUTO قضية لغوية

 :
 وهذا الذي رايته من تسويغ «توفي»، واخراجه من داءرة الخطا المحض يقودنا الي

  AUTO قضية لغوية

 كبيرة شغلت اللغويين قديما وحديثا، وهي قضية التصويب اللغوي، وقد بدا التصنيف فيها مواكبا لجمع اللغة وتدوينها، علي نحو ما نري عند الكساءي ( ه) في الكتاب المنسوب اليه «ما تلحن فيه العامة».

 وتحت هذا العنوان كتب كثير من علماء اللغة الاواءل، مثل الفراء ( ه) وابي عبيدة ( ه) والاصمعي ( ه) ومن في طبقتهم ومن جاء بعدهم، بل ان حركة التصحيح اللغوي هذه قد شارك فيها بعض علماء الترك في الدولة العثمانية الذين اتخذوا العربية قلما ولسانا، فراينا ابن كمال باشا ( ه) يءلف كتابه «التنبيه علي غلط الجاهل والنبيه»، ثم جاء علي بن بالي القسطنطيني ( ه) فصنف كتابه «خير الكلام عن اغلاط العوام».
 ومعلوم ان حركة التصحيح اللغوي قد تغيت غاية كبيرة، هي المحافظة علي سلامة اللغة، في اصواتها ومفرداتها وتراكيبها واعرابها ودلالة الفاظها. ومعلوم ايضا ان التنبه للخطا اللغوي قديم، وان محاصرته والتوقي منه مما جاءت به السنة والاثر، فقد روي: ان رجلا لحن بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ارشدوا اخاكم»، وروي عنه عليه السلام انه قال: «انا من قريش ونشات في بني سعد، فاني لي اللحن؟ ».
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: «لان اقرا فاسقط احب الي من ان اقرا فالحن».
 وكتب كاتب لابي موسي الاشعري الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: «من ابو موسي» فكتب اليه عمر: «اما بعد فاضرب كاتبك سوطا واحدا واخر عطاءه  اي راتبه  سنة».



 ومن اصدق وادق ما قيل في استنكار اللحن واستبشاعه ما روي عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: «ان الرجل ليكلمني في الحاجة يستوجبها فيلحن فارده عنها، وكاني اقضم حب الرمان الحامض، لبغضي استماع اللحن، ويكلمني اخر في الحاجة لا يستوجبها فيعرب  اي يتكلم كلاما صحيحا  فاجيبه اليها، التذاذا لما اسمع من كلامه». وروي عنه ايضا انه قال: «اكاد اضرس اذا سمعت اللحن». وقال عبد الملك بن مروان: «اللحن في الكلام اقبح من الجدري في الوجه».

 وينتهي عصر الراشدين واللسان العربي لا يزال صحيحا محروسا لم يتداخله الخلل ولم يتطرق اليه الزلل، وتاتي الدولة الاموية، ومن بعدها العباسية، وتكثر الفتوح ويدخل الناس في دين الله افواجا، فتختلط الالسنة، وتتداخل الاصوات واللهجات، ويستعمل العربي ما لا بد له منه في الحوار والخطاب اليومي، من اجنبي ودخيل، فيضاف الي عامل «اللحن» القديم عامل اخر، هو هذا الدخيل، فينهض له علماء اللغة، فتكثر الجهود والتصانيف في حركة التنقية اللغوية.

 وفي عصرنا الحديث يطرا عامل ثالث: هو الاستخفاف باللغة والنحو والصرف، واشاعة ان الاشتغال بمثل هذه العلوم مضيعة للوقت والجهد الذي ينبغي ان يصرف الي الفكر وحده، ثم ظهرت بدعة «التفكير الموضوعي» الذي يرفض الاحتفال بهذه الشكليات من حركات الاعراب وابنية الاسماء والافعال، والرسم «الاملاء»، ثم يكون التخليط في هذه القواعد والضوابط سمة من سمات التحرر والانعتاق من ربقة التخلف واكفان الموتي ورماءم القبور!

 ويفزع لهذه الغاشية طاءفة من علماء اللغة والنحو المحدثين، فيتصدون لهذا الانحراف عن سنن العربية، فيما عرف بالتاليف في الاخطاء الشاءعة. ومن ابرز ما كتب فيها «لغة الجراءد» لابراهيم اليازجي، التي نشرها مقالات في مجلة الضياء التي انشاها بمصر سنة  م، و «حول الغلط والفصيح علي السنة الكتاب» لاحمد ابي الخضر منسي، و «تذكرة الكاتب» لاسعد خليل داغر، و «اخطاءنا في الصحف والدواوين» لصلاح الدين سعدي الزعبلاوي، و «الكتابة الصحيحة» لزهدي جار الله،   ثم كتب العلامة النحوي الشيخ محمد علي النجار عدة مقالات في مجلة الازهر، باسم: «لغويات» نشرها بعد ذلك مجموعة بمعهد الدراسات العربية بجامعة الدول العربية. وكتب العالم العراقي الدكتور مصطفي جواد عدة مقالات ايضا بمجلة عالم الغد البغدادية، بعنوان «قل ولا تقل» نشرها بعد ذلك في كتاب، اضافة الي ما ذكره في كتابه: «مباحث لغوية في العراق».

 علي ان هذه الجهود التي بذلت في التنقية اللغوية وتصحيح اللسان العربي، قد تعرضت في القديم والحديث لحركة نقدية واسعة، تبعا لمقياس الصواب اللغوي وعلي اي صورة يكون؟ وهل يقتصر القياس علي المشهور الشاءع دون القليل النادر كما يري البصريون، ام يقاس علي الشاهد الواحد والشاهدين، كما يقول الكوفيون؟ وهل نقف عند افصح اللغات ونلغي ما سواها، ام نجعل الشاذ والفصيح واحدا؟ وقد كان بعض اللغويين يتشدد ويحكم بالخطا علي ما لم يكن فصيحا وان جاءت به لهجة من لهجات العرب ولو كانت ضعيفة، وكذلك يعد صحيحا كل ما رواه لغوي ولو كان منفردا بروايته. ولعل اعدل منهج في القبول والرد هو ما اثر عن ابي عمرو بن العلاء، وقال له احدهم: «اخبرني عما وضعت مما سميته عربية، ايدخل فيها كلام العرب كله؟ فقال: لا، فقال: كيف تصنع فيما خالفك فيه العرب وهم حجة؟ قال: اعمل علي الاكثر، واسمي ما خالفني لغات». فهذا منهج يقوم علي اعتبار الاكثر، وعدم انكار الاقل، فهو يقبله ولكنه يضعه في داءرة اللغات. واللغات عندهم تعني ما نسميه نحن الان: لهجات.

 ومن اشهر كتب نقد مءلفات التصحيح اللغوي قديما: ما صنفه ابن هشام اللخمي الاشبيلي ( ه) فقد الف كتابه: «المدخل الي تقويم اللسان وتعليم البيان»، وعرض فيه بالنقد لكتابين تقدماه في لحن العامة، هما: «لحن العامة» لابي بكر الزبيدي الاشبيلي ( ه)، و «تثقيف اللسان وتلقيح الجنان» لابن مكي الصقلي ( ه). وقد ذكر ابن هاشم ان الزبيدي «تعسف علي عامة زمانه في بعض الالفاظ، وانحي عليهم بالاغلاظ، وخطاهم فيما استعمل فيه وجهان وللعرب فيه   لغتان»، وان ابن مكي الصقلي انكر علي العامة ما يحتمل التاويل او يكون عليه من كلام العرب دليل».

  AUTO لغة الجراءد

 :
 وفي عصرنا الحديث ايضا تعرض مءلفو الاخطاء الشاءعة الي كثير من النقد والمراجعة، ومن ذلك ما كتب من نقد حول «

  AUTO لغة الجراءد

 » لليازجي، وما اثير حول «قل ولا تقل» لمصطفي جواد. وقد دارت معظم هذه النقود والتعقبات حول معيار الحكم بالخطا والصواب علي هذا الاستعمال او ذاك. ويكشف عن اختلاف معايير الحكم بالخطا والصواب هذان المثالان: خطا ابو بكر الزبيدي العامة في قولهم: امراة سكرانة، وبين ان الصواب: سكري، ثم ذكر ان بني اسد كانوا يقولون: سكرانة. فرد عليه ابن هشام اللخمي: «فاذا قالها قوم من بني اسد فكيف تلحن بها العامة، وان كانت لغة ضعيفة، وهم قد نطقوا بها كما نطقت بعض قباءل العرب». وروي عن ابي عثمان المازني انه قال: «دخلت بغداد فالقيت علي مساءل، فكنت اجيب فيها علي مذهبي، ويخطءونني علي مذهبهم» مغني اللبيب (مبحث اذا).

 علي ان اعظم ما تعرض له الذين كتبوا في التصحيح اللغوي في القديم والحديث: هو التسرع وعدم الاستقصاء والتحري، والوقوف عند حدود القاعدة اللغوية والنحوية، دون التفات الي المسموع والماثور المتناثر في كتب العربية علي اختلاف علومها وفنونها، فالمعاجم علي تنوعها واتساع بعضها لم تحص اللغة كلها، واية ذلك ما تراه في فهارس اءمة تحقيق النصوص، من تلك الالفاظ والتراكيب التي جاءت في اشعار العرب وكلام اهل العلم من السابقين الاولين، مما لم يذكر في المعاجم اللغوية المتداولة، ومن ذلك ما ذكره شيخنا محمود محمد شاكر باخر طبقات فحول الشعراء باسم «الفاظ من اللغة اخلت بها المعاجم او قصرت في بيانها».
 وما تراه في فهارس استاذنا عبد السلام هارون رحمه الله، للبيان والتبيين، والاصمعيات والمفضليات ومقاييس اللغة.



 وليس غريبا ان تغيب بعض الالفاظ والتراكيب عن معاجمنا اللغوية، فان لغتنا العربية اوسع من ان تحيط بها المعاجم وحدها.

 وقد قال الامام الشافعي: «لسان العرب اوسع الالسنة مذهبا واكثرها الفاظا، ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي».

 وعلي هذا فان اللغة ينبغي ان تلتمس من كتب العربية كلها، لانك واجد في كتب التفسير والحديث والفقه واصوله وعلم الكلام والادب والبلاغة والتاريخ والجغرافية وساءر فنون التراث، من اللغة ما لا تجد بعضه في كتبها المصنفة فيها المقصورة عليها، وذلك لان العربية كتاب واحد.

 واذ قد ثبت هذا  ان شاء الله  فانه من الواجب علي من يتصدي للتصحيح اللغوي ان يتحلي بالاناة والتوقف والصبر، والا يهجم علي التخطءة دون سند قوي وحجة غالبة .

  AUTO نماذج

 :
 وقد كنت عنيت في مطالع الشباب بتلك الكتب المصنفة في اللحن والاخطاء الشاءعة، وكنت احفظ منها مساءل ذوات عدد، اديرها علي لساني في مجالس المذاكرة والمطارحة، مزهوا بما احفظ، اذ كان عندي هو الصواب الذي لا صواب غيره.

 وحين اذن الله  وهو الذي بيده الخير كله  ان اتصل بما كتبه اهل العلم في كتب العربية، وبخاصة شروح الشعر وغريب القران والحديث، والامالي والمجالس، وكتب التراجم والطبقات، ووقفت علي تصرف اهل البيان في الابنية والالفاظ والتراكيب، حين تم لي ذلك  علي ضعفي وقلة حيلتي  ايقنت ان ليس الطريق هنالك، وان التخطءة والتصويب لا يصار اليهما الا بعد عناء وجهد، لان الافق رحب، والمدي واسع، والشوط بعيد، وبخاصة اننا في زمن انقطعت دونه الرواية، وغاب الاشياخ، فاوصد بغيابهم باب ضخم من ابواب العلم، لاننا ابناء امة   قام تراثها علي الرواية والتلقي والمشافهة والتوقيف، والكتب وحدها لا تصنع عالما.

 وقد قال ابو الفتح ابن جني فيما وقع له من كلام شيخه ابي علي الفارسي: «ولمثل هذه المواضع يحتاج مع الكتب الي الاستاذين»  شرح تصريف المازني /   ، وقال ابن قيم الجوزية: «ولمثل هذه الفواءد التي لا تكاد توجد في الكتب يحتاج الي مجالسة الشيوخ والعلماء» بداءع الفواءد / ، واذ قد وضح لي بعض الطريق جمعت طاءفة من تلك الالفاظ والتراكيب التي خطاها الناس، ورايت صوابها او استعمالها عند بعض اهل العلم قديما، واكتفي من ذلك هنا ببعض النماذج التي تمهد لما اردته من ضرورة التحري والمراجعة امام كل تخطءة او تضعيف:
   يخطء بعضهم استعمال «النفس» في غير التوكيد، يريدون انك تقول: «الشء نفسه، ولا تقول: نفس الشء». وقد وجدت استعمال هذا الذي يخطءونه في كتاب سيبويه /   وحسبك به  وذلك قوله: «وتجري هذه الاشياء التي هي علي ما يستخفون بمنزلة ما يحذفون من نفس الكلام»، وقوله ايضا في /  وذلك قولك: «نزلت بنفس الجبل، ونفس الجبل مقابلي».
 وقال الجاحظ في الحيوان / : «ولا بد للترجمان من ان يكون بيانه في نفس الترجمة في وزن علمه في نفس المعرفة ». قال ابن جني في الخصاءص / : «وانما جاز ذلك في هذا الموضع لا لشء رجع الي نفس «او» بل لقرينة انضمت من جهة المعني الي او». وقال المرزوقي في شرح الحماسي ص : «واشار بقوله الابد الي نفس الدهر». بل ان هذا الاستعمال قد ورد عند من هو اقدم من هءلاء جميعا، وهو الخليل بن احمد، شيخ العربية وشيخ سيبويه وذلك قوله في كتاب العين / : «والترباء: نفس التراب».

   يخطء بعض النحويين استعمال «قد لا يكون» لان «قد» لا تدخل علي النفي، والصواب ان يقال: «ربما لا يكون». وقد وجدته في كلام ابن جني، قال في الخصاءص / : «كما ان القول قلا يتم معناه الا بغيره»، وفي كلام للمرزوقي،   قال في شرح الحماسة ص : «والاكتفاء به قد يقع وقد لا يقع». ثم وجدته كذلك عند المالقي في كتابه: رصف المباني في شرح حروف المعاني ص ، قال في (مبحث قد): «ان نفيت فقلت قد لا يقوم، توقعت العدم».
   يري بعضهم ان كلمة «مجانا» مبتذلة وغير فصيحة وتوشك ان تكون عامية، وان الصواب ان يستعمل مكانها «بدون مقابل» ونحوه. وقد رايتها عند ابن فارس، في مقاييس اللغة / ، قال: «والمجان: هو عطية الرجل شيءا بلا ثمن». وقد استعملها ابن خلدن في مقدمته ص ، قال: «فليست اللغات وملكاتها مجانا».
   يستسقط بعضهم تركيب «عبارة عن كذا»، وقد رايته في كلام ابن جني، قال في كتابه الخاطريات ص : «ويءكد ذلك ان لفظ الجبال قد وضع عبارة عما لا تدركه المعاينة». وقد رايت هذا التركيب كثيرا في كلام الفقهاء، وكتب التعريفات.
   منع بعض النحويين دخول «ال» علي «بعض» فلا يجوز ان تقول: احبوا بعضهم البعض، وانما تقول: احب بعضهم بعضا. وقد ادخل سيبويه «ال» علي بعض، وذلك قوله في الكتاب / : «وربما قالوا في بعض الكلام: ذهبت بعض اصابعه، وانما انث البعض لانه اضافه الي مءنث هو منه». وكذلك صنع ابن جني في الخصاءص / ، قال: «فلما كان الامر كذلك واقتضت الصورة رفض البعض واستعمال البعض»، وكذلك استعملها ثلاث مرات في الخصاءص / . ومن قبل سيبويه وابن جني دخلت «ال» علي «بعض» في الشعر الجاهلي، وذلك قول المرقش الاصغر، في احدي رواياته، يصف فرسه:
 شهدت به عن غارة مسبطرة ... يطاعن بعض القوم والبعض طوحوا
   وكذلك منع بعضهم دخول «ال» علي «غير»، لكني وجدتها في ديان المعاني لابي هلال العسكري / ، وكتاب الهوامل والشوامل، لابي حيان   التوحيدي، ومسكويه ص ، ثم رايتها قديما في كلام لصاحب القاموس في موضع غاب عني الان.
   يخطء بعضهم استعمال الفعل «ساهم» بمعني «شارك» علي اساس انه لم يات في المعاجم الا: ساهم فلان القوم: اي دخل معهم في القرعة فقرعهم وغالبهم. لكنه قد جاء بمعني «شارك» في شعر ينسب لزهير ولابي الاسود الدءلي، وهو قوله:
 ابا ثابت ساهمت في الحزم اهله ... فرايك محمود وعهدك داءم
 وعلي ذلك جاء في المعجم الوسيط، الذي اصدره مجمع اللغة العربية بالقاهرة.
 وهكذا نتبين صدق كلمة الاصمعي السابقة: «من عرف كلام العرب لم يكد يلحن احدا».
 لكن هذه الكلمة علي صدقها لا ينبغي ان تتخذ سبيلا للفوضي اللغوية او الحرية في استعمال ما نشاء، وارتكاب الضرورات والمحظورات اللغوية، بدعوي ان من الاواءل من ارتكب الضرورة واستعمل الشاذ، ثم بزعم اننا يجب ان نرفع العاءق ونحطم الحواجز امام الابداع والمبدعين ... ولهذا واشباهه حديث اخر.

 * * *



  AUTO الكتب الصفراء .. والحضارة العربية

 (¬)
 كتب الشاعر الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي، كلمة في جريدة الاهرام بتاريخ / / م قدم فيها كتاب الاستاذ الكبير النبيل الدكتور مصطفي ناصف «صوت الشاعر القديم».

 وقد ذكر الاستاذ حجازي في صدر كلمته انه مدين لثلاثة اساتذة بما يعرفه عن الشعر الجاهلي: اولهم مفتش لغة عربية راه ايام الدراسة، وقد دخل عليهم الفصل، وكان استاذ اللغة العربية يشرح شيءا من شعر الاعشي الكبير ميمون بن قيس، فلم ترق طريقة المدرس في شرح شعر الاعشي ذلك المفتش، فاخذ الكلام من المدرس، واندفع في شرح بلغ من الاستاذ حجازي مبلغا كبيرا من الرضي والارتياح، ثم غاب ذلك المفتش، ولم يره الاستاذ حجازي، ولم يسمع به بعد ذلك.

 ولا نعتقد ان مثل هذه اللحظة الخاطفة في حصة دراسية محدودة، اخذ فيها ذلك المفتش في شرح بيتين اثنين من شعر الاعشي علي نحو مطرب معجب، تضع هذا المفتش  حذو القذة بالقذة  مع عميد الادب العربي الدكتور طه حسين، والاستاذ الكبير الدكتور مصطفي ناصف، وتجعل الاستاذ حجازي مدينا لهءلاء الثلاثة بما يعرفه عن الشعر الجاهلي! غاية ما يقال عن ذلك المفتش الحاذق اللبق انه حبب الي ذلك الفتي الصغير الشعر الجاهلي ومهد لانغامه الشجية ان تنصب الي سمعه وتتولج في قلبه.



 علي اني اظن ظنا ان الاستاذ حجازي قد غبن نفسه، وحجر عليها واسعا حين حصر طريق معرفته بالشعر الجاهلي في هءلاء الثلاثة؛ فاني المح في شعره وفي كتاباته الاخيرة رصيدا طيبا من القراءة المتعددة المصادر والموارد.

 والعميد الدكتور طه حسين  علي جلالة قدره ونباوة محله  لم يكن وحده في ساحة الشعر الجاهلي، فقد سبقه سابقون، وعاصره معاصرون، ولحقه لاحقون، بذلوا لذلك الشعر الجاهلي من صفاء نفوسهم ونقاء اذواقهم، وذكاء السنتهم، ونصاعة اقلامهم، ما كشف هذا الشعر، ودل علي انه انبل كلام العرب واشرفه، وانه مستودع اسرار العربي ومستراحه، ومجلي مواجعه واشواقه.

 اما الاستاذ الكبير الدكتور مصطفي ناصف فما فتء يصرح بان الشاو بعيد، والمدي اوسع مما يحيط به بصر، بل كثيرا ما يحدثني كفاحا ومشافهة ليس بيني وبينه احد، عن صعوبة طريق الشعر، ثم يقول لي بلهجته العذبة الودود: «يا مولانا، المسالة ما هش كده، احنا محناش واخدين بالنا، لازم نقرا ونقرا» ثم يثني علي فلان، ويحيل علي فلان من السابقين الاولين.

 ومهما يكن من امر فان الذي يعنيني من مقالة الاستاذ حجازي هنا قوله عن الدكتور طه حسين: انه يدين له «بهذا المنهج الذي اخرج به الشعر الجاهلي من سلطان النحاة والشراح وسدنة الكتب الصفراء». وهكذا يرسل الاستاذ حجازي الكلام ارسالا، وكان ذلك من الحقاءق المءكدة التي استقرت عند الناس، ولم يبق لاحد فيها مقال.
 وساءخر الحديث عن سلطان النحاة الي حين «واحبب الينا ان تكون المقدما». واخذ في الحديث عن «سدنة الكتب الصفراء»، ولنفرغ اولا من «سدنة» هذه علي طريقة «تحرير المصطلح قبل الاخذ في المناقشة».

 و«سدنة» من الكلمات التي يتساهل بعض الكتاب فيها، فيستعملونها في غير ما وضعت له، وهي جمع «سادن»، وهو خادم الكعبة خاصة، وخادم الاصنام في   الجاهلية، والفعل منه سدن يسدن، من باب قتل يقتل. قال ابن فارس في مقاييس اللغة: «السين والدال والنون اصل واحد لشء مخصوص. يقال: ان السدانة: الحجابة، وسدنة البيت: حجبته» انتهي كلامه. وقوله: «لشء مخصوص» قطع به طريق المجاز، واراد ان العرب لم تستعمله في غير هذا المعني، وان مثل ذلك لا ينقل الي غير معناه الخاص الا بسماع صحيح ممن يوثق بعربيته. فبطل اذن  بحمد الله  استعمال «سدنة» هنا.

 ولم يبق الا «الكتب الصفراء»، وهو وصف عجيب، كنا نسمعه قديما ونحن شبببة صغار، فتفتن به افتنانا، كما كنا نفتتن بمثل «الشعر المهموس»، و «الدفقة الشعورية»، و «تراسل الحواس»، و «المنولوج الداخلي» فلما افقنا من الغشية، وعرفنا الطريق، ادركنا ان ذلك كله مما لا غناء فيه، ولا طاءل تحته، وانه كما قال ابن قتيبة: «ترجمة تروق بلا معني، واسم يهول بلا جسم»، او كما قال ابن الشجري: «تهاويل فارغة من الحقيقة».

 وقد اختفي هذا الوصف «الكتب الصفراء» زمانا، ثم عاد مرة اخري، واذا كنا لا نحفل به اذا جاء في كلام من لا يءبه له، ولا يعاج به من صغار الكتاب، فان الامر يختلف اذا وردفي كلام شاعر كبير مثل الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي، له قراء ومحبون، واستاذ جامعي مثل الاستاذ الدكتور عاطف العراقي، له تلاميذ ومريدون، ذلك في كلمة له قريبة في الاهرام ايضا.

 وواضح ان ورود هذا الوصف في كلام الاستاذ حجازي والدكتور العراقي، ومن لف لفهما، انما هو في مقام الذم والسخرية، بحيث صار استعمال هذا الوصف مرادافا للادب الغث والفكر الهزيل المتخلف.

 واذا كنا لا نرضي لانفسنا ان نتغلغل الي المطوي في ضماءر الناس؛ لان ذلك عند علام الغيوب، واذا كان الاستاذ حجازي والدكتور العراقي، وكل من استعمل هذا الوصف، لم يقدموا لنا نماذج محددة من اسماء هذه الكتب الصفراء وما تشتمل عليه من الوان الفكر وضروب الادب، اذا كان ذلك كذلك، فان من حقنا ان نقف   عند الدلالة المجردة لهذا الوصف، فنقول ببداهة العقل وبمطلق الدلالة: ان كل فكر جاء في كتب صفراء مرفوض ومطرح؛ لان الوصف اذا جاء بغير قيد او استثناء دخل تحته كل افراد جنسه. ومعني هذا ببداهة العقل ايضا، وبمطلق الدلالة ان ديوان الاستاذ حجازي «مدينة بلا قلب» اذا جاءنا في ورق اصفر اجتويناه ورفضناه، وبمفهوم المخالفة: اذا جاءنا هذا الديوان علي ورق كوشيه فاخر، كان ذلك رافعا لخسيسته  ان كانت فيه خسيسة  لا قدر الله ولا قضي.

 ونحن نقولها بكل سلامة الصدر، وبكل خلوص النية لكل من عنده خبر عن حقيقة هذا الوصف: نبءنا بتاويله.

 وبكل سلامة الصدر ايضا وخلوص النية نسال الاستاذ حجازي، نعم نساله تعلما لا تعنتا: ما معني قولك: ان الدكتور طه حسين اخرج الشعر الجاهلي من سدنة الكتب الصفراء؟ فمن هم هءلاء السدنة  ان قبلنا هذا الاستعمال؟ ما هي اسماءهم، ثم ما هي ازمانهم؟ ثم ما هذه الكتب الصفراء التي جاء فيها شرح الشعر الجاهلي محرفا ومزالا عن جهته، حتي جاء عميد الادب العربي فنفخ فيه من روحه حتي نهض قاءما علي سوقه؟

 ان الشعر الجاهلي قد جاءنا موثقا مضبوطا في دواوين اصحابه التي صنعها علماء الصدر الاول، مثل ابن السكيت وابن حبيب وثعلب والسكري، وفي الشروح الكبري، مثل شرح المفضليات لابي محمد الانباري، وشرح القصاءد السبع لابنه ابي بكر، شرح القصاءد التسع لابي جعفر النحاس، وجاءنا ايضا في المجاميع والمختارات الادبية التي صنفها فحول العلماء في الصدر الاول ايضا كالمفضليات والاصمعيات والحماسيات والمختارات، وجاءنا ايضا منثورا ومفرقا في كتب الامالي والمجالس ودواوين الادب ومعاجم اللغة، بل وفي كتب التاريخ والبلدانيات (الجغرافيا).

 وحين ظهرت المطبعة، وتصدي علماء البعث والاحياء لشرح الشعر الجاهلي قراناه في مءلفات جلة العلماء، من امثال الشيخ حسين بن احمد المرصفي، والشيخ   سيد بن علي المرصفي، والشيخ حمزة فتح الله، ثم جاءت طبقة تلاميذهم من قراء الشعر الجاهلي وشراحه، مثل الاستاذ محمود محمد شاكر، والدكتور طه حسين، والطبقة التي جاءت بعدهما مثل الدكتور نجيب محمد البهبيتي، والدكتور عبد الله الطيب المجذوب ... وهلم جرا الي اساتذة الادب ودارسيه بالجامعات وغير الجامعات.

 فانت تري ان الشعر الجاهلي في اصلاب كريمة، ووعته صدور حافظة، وحملته ايد بارة، وادته السن ذكية. وهءلاء العلماء المحدثون الذين ذكرتهم انما قراوا الشعر الجاهلي وغير الجاهلي في الكتب الصفراء.

 فاذا تركنا حديث الشعر الجاهلي ونظرنا في تراثنا كله المطبوع في مطبعة بولاق والمطابع الاهلية الاخري بمصر وساءر بلاد الدنيا، وجدنا كله  وبخاصة اواخر القرن الماضي والربع الاول من القرن الحالي  قد جاءنا في الورق الاصفر، فقد قرانا تفاسير القران الكريم ودواوين السنة المطهرة في الورق الاصفر، وكذلك كتاب الام للشافعي، وكتاب سيبويه، والاغاني لابي الفرج الاصبهاني، وتاريخ الطبري وابن الاثير، ومقدمة ابن خلدون، والفتوحات المكية لابن عربي، ومنهاج السنة النبوية لابن تيمية، ووفيات الاعيان لابن خلكان، ونفح الطيب للمقري، والف ليلة وليلة ... وساءر كتب الحضارة العربية والاسلامية. وكذلك الكتب المترجمة يومءذ الي العربية في انواع العلوم، كالطب والهندسة والفلك والرياضيات والعلوم الحربية. وكذلك كان الشان في كثير من مطبوعات اوروبا من الكتاب العربي وغيره.

 يقول العلامة الدكتور عبد الله الطيب المجذوب، صاحب الكتاب العظيم «المرشد الي فهم اشعار العرب» في محاضرة القاها بنادي ناصر الثقافي بالخرطوم: «واشهد علي نفسي اني عندما كنت ادرس في الخارج  يعني لندن  كنا ندرس بعض القطع المسرحية لشكسبير، فكان التلاميذ معنا يسمع بعضهم لبعض القطع عن ظهر قلب، حتي امثال «يطارده القتلة» او «يخرج بطارده سبع». كانت لهذه   المسرحيات القديمة شروح، قد تكون الابيات اربعة اسطر في اعلي الصحيفة بخط كبير، وساءر الصحيفة بخط دقيق شرح لما فوق، ويقبل التلاميذ علي ذلك ولا ينفرون، فاذا قدم لهم شء يشبه ذلك بالعربية نفروا منه نفورا شديدا. ومن عجب الامر ان الكتب التي كنا ندرسها بالانجليزية كان ورقها اصفر . والورق الاصفر لعله الين علي عين القارء من الورق الناصع الابيض» انتهي كلامه، ويءكده ان مصابيح الاضاءة في شوارع وميادين الكبري غلب عليها الان اللون الاصفر.

 وقد شهدنا في الكتب الصفراء ظاهرة طباعية عجيبة، لم نشهدها في الكتب البيضاء، وهي ظاهرة طبع كتاب او كتابين بهامش الكتاب الاصلي، او باخره اذا كان له صلة بالكتاب الاصلي. والامثلة علي ذلك كثيرة جدا، لا داعي للتطويل بذكرها، علي ان اعجب ما في هذه الظاهرة ان نري خمسة كتب مطبوعة في كتاب، وفي صفحة واحدة اجتمعت الكتب الخمسة، في الصلب والهامش، مفصولة بجداول، دون ان يختلط بعضها ببعض، او يبغي بعضها علي بعض. وذلك: كتاب شروح التلخيص في علوم البلاغة، ويشتمل علي:
   شرح سعد الدين التفتازاني علي تلخيص المفتاح للخطيب القزويني.
   مواهب الفتاح في شرح تلخيص المفتاح لابن يعقوب المغربي.
   عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح، لبهاء الدين السبكي.
   الايضاح للخطيب القزويني.
   حاشية الدسوقي علي شرح السعد.
 والثلاثة الاولي طبعت في صلب الكتاب، والاثنان الباقيان بهامشه. وكانت الطبعة الاولي للكتاب بمطبعة بولاق  علي الورق الاصفر  سنة  ه، اي منذ نحو ماءة عام، وكانت هذه الطبعة علي نفقة مصطفي افندي المكاوي، المحامي بمدينة الفيوم، والشيوخ فرج الله زكي الكردي، وكيل الشركة الخيرية لنشر الكتب العالمية الاسلامية، من طلبة العلم بالازهر الشريف، وعبد الحميد افندي الصمداني.



 وقف ايها القارء الكريم عند اسم «مصطفي افندي المكاوي المحامي»، وانظر الي همم الرجال واهتماماتهم في تلك الايام! رجل من رجال القانون ينهض للمشاركة في نشر اصول من كتب البلاغة! وادع لك ايها القارء العزيز التدبر في هذا الذي كان، وما نحن عليه الان!

 وظاهرة طبع الكتب بهامش كتب اخري، ظاهرة عجيبة فريدة، وهي دالة بوضوح علي ان القوم كانوا في سباق لنشر العلم واذاعته. وما اعلم ان هذه الظاهرة عرفت في غير مطابع مصر واستانبول، في بداية الطباعة العربية علي الاقل.

 هذا وقد ارتبط الورق الاصفر عند عارفي الكتب وجامعيها، بجودة التصحيح وكمال الاخراج  وتلك حقبة غالية من تاريخ الطباعة في مصر  فقل ان تجد تصحيفا او تحريفا، وجاءت النصوص كاملة موفورة، لا سقط فيها ولا خلل، وذلك لان القاءمين علي تصحيح الكتب الصفراء في ذلك الزمان كانوا طبقة من فضلاء العلماء، وكانوا يقومون بعملهم هذا في امانة تامة وحرص شديد. ويذكر التاريخ من اسماء هءلاء المصححين العلماء: نصر الهوريني، ومحمد بن عبد الرحمن، المعروف بقطة العدوي، ومحمد الحسيني، وطه محمود، ومحمد عبد الرسول، ومحمد قاسم، ومحمد الزهري الغمراوي، وعبد الغني محمود.

 وكان كثير من اساتذتنا الذين يجمعون الكتب يركضون خلف الطبعة الصفراء، ويسمحون فيها باغلي الثمن، فاذا جءت احدهم بطبعة من الكتاب القديم علي ورق ابيض، نفر منها نفورا شديدا، فاذا زينتها له بان فيها اواءل فقرات، وعلامات ترقيم، لج في اعراضه، وقال: «بطينه ولا غسيل البرك».

 وان تعجب فعجب: ان الورق الاصفر قد عاد الي الطباعة مرة اخري، وامامي الان طبعة جيدة جدا من «القاموس المحيط» للفيروزابادي، علي ورق اصفر. وتقع هذه الطبعة في () صفحة، وقد اصدرتها مءسسة الرسالة ببيروت  الطبعة الثانية  ه =  م. ثم طبعة محققة من كتاب «مفردات الفاظ القران» للراغب الاصبهاني علي ورق ابيض، ولكنه بياض خفيف يميل كل الميل الي   الاصفر. وهذه الطبعة من منشورات دار القلم بدمشق، والدار الشامية ببيروت.
 الطبعة الاولي  ه =  م.

 هذا ولن تزول حيرتي، ولن ينقضي عجبي من حديث «الكتب الصفراء» الحط (¬) عليها، الا اذا جاءني كاتب بكلام محدد مبين موثق، باسماء هذه الكتب الصفراء، والفنون التي عالجتها والدلالة علي مواضع الذم منها، وليس لي الا شرط واحد: ان يرفق بي الكاتب، فلا يهجم بي علي دهاليز المنهجية والموضوعية والاشكالية، وحركة التاريخ، والحتمية الحضارية، وان ياتيني الكلام واضحا قاطعا، لا تري فيه عوجا ولاا امتا؛ فان كثيرا مما نقراه ونسمعه في هذه الايام مما ينطبق عليه قول ذلك الاعرابي وقد حضر مجلس الاخفش فسمع كلاما لم يفهمه، فحار وعجب، فقال له الاخفش: ما تسمع يا اخا العرب؟ فقال: «اراكم تتكلمون بكلامنا في كلامنا بما ليس من كلامنا » ... نعم ان كثيرا مما نقراه ونسمعه الان مما يدبر الراس ويجعل الاعلي اسفل والاسفل اعلي، وكانك في مدينة ملاه، امام تلك الصناديق التي يجلس فيها الصغار: تعلو بهم ثم تهبط، ثم تعلو ثم تهبط، الي ان يدركهم الدوار، او ينزل الله عليهم النعاس امنة منه ... والملجا الله.

 * * *



  AUTO النحو .. والشعراء

 (¬)
 عرضت في عدد الهلال الماضي لكلمة الشاعر الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي المنشورة بجريدة الاهرام / / م، والتي قدم فيها كتاب الاستاذ الكبير الدكتور مصطفي ناصف «صوت الشاعر القديم».

 وقد وقفت عند قول الاستاذ حجازي انه مدين لعميد الادب العربي الدكتور طه حسين «بهذا المنهج» الذي اخرج به الشعر الجاهلي من سلطان النحاة والشراح وسدنة الكتب الصفراء».

 ثم ناقشته في «سدنة الكتب الصفراء»، ولم يبق لي من كلامه الا قوله: ان الدكتور طه حسين «قد اخرج بمنهجه الشعر الجاهلي من سلطان النحاة».

 وعودا علي بدء، فهذا ايضا من الكلام الذي يرسل ارسالا، وكانه من الحقاءق المءكدة التي استقرت عند الناس، ولم يبق لاحد فيها مقال.

 فاي «سلطان» يا سيدي الشاعر، واي «نحاة»؟ لابد من تحديد هذا السلطان (الحاءر) وبيان مداه الذي ينتهي اليه، وغايته التي يقف عندها. ولا بد ايضا من تعيين هءلاء «النحاة» باسماءهم وازمانهم، فان هناك كثرة من النحاة الاواءل قد وقفوا مع الابداع الشعري  كما يقال  ووجهوا تراكيب الشاعر التي خرجت في الظاهر عن سنن كلام العرب؛ فالتمسوا لها وجها، وطلبوا لها تاويلا من لغات العرب التي تسمي الان «لهجات».



 والقضية اقدم من عميد الادب العربي باكثر من الف عام. واليك يساق الحديث: قال ابو محمد بن الخشاب المتوفي سنة  ه: ان ابا حاتم السجستاني قال: ليس الفرزدق اهلا لان يستشهد بشعره علي كتاب الله، لما فيه من التعجرف.
 وقال ابن خشاب ايضا: لم يجر في سنن الفرزدق من تعجرفه في شعره، بالتقديم والتاخير المخل بمعانيه، والتقدير المشكل الا المتنبي، ولذلك مال اليه ابو علي وابن جني، لانه مما يوافق صناعتهما، ولا ينفع المتنبي شهادة ابي علي له بالشعر ، لان ابا علي معرب لا نقاد، وانما تنفعه شهادة العسكريين (يعني ابا احمد صاحب المصون، وابا هلال صاحب الصناعتين وديوان المعاني)، وابي القاسم الامدي، فانهم اءمة يقتدي بهم في نقد الاعراب».

  AUTO في قلب الحركة الشعرية

 :
 ارايت يا سيدي الشاعر! هذا ابو علي الفارسي شيخ النحاة في القرن الرابع وتلميذه العظيم ابن جني، كلاهما مع الابداع الشعري، ولعلي اذكر شيءا من تخريج ابي علي لشعر الفرزدق الذي عابه عليه النحاة.

 فذكر «النحاة» هكذا بصيغة التعميم غير صحيح. وايضا فان وضع القضية علي هذا الشكل يجعل النحاة  وبخاصة عند من لا يعرف تاريخ العلم والعلماء  بمعزل عن الشعر، بل في موقف المتربص به، الكاره له، البعيد عنه. وهذا غير صحيح ايضا، فان كثيرا من نحاة الصدر الاول لم يكونوا منظرين من بعد، بل كانوا

  AUTO في قلب الحركة الشعرية

 ، وفي الصميم منها: فهذا ابو عمرو بن العلاء الامام النحوي اللغوي، واحد القراء السبعة كان راوية لذي الرمة الذي يقال: ان شعره يمثل ثلث لغة العرب. وعناية ابي عمر بالشعر الجاهلي معروفة، وقد كان يعول مع السماء والرواية علي الكتابة والتقييد. وكان يونس بن حبيب شيخ سيبويه شديد الاختصاص برءبة بن العجاج. وكان نفطويه يحفظ نقاءض جرير والفرزدق وشعر ذي الرمة.

 اما ابو العباس ثعلب  وهو مع الكساءي والفراء، زعماء مدرسة الكوفة النحوية  فان له علقة شديدة بالشعر والشعراء: فقد صنع دواوين الاعشي وزهير   وابنه كعب وعروة بن حزام والنابغة الذبياني والجعدي والطرماح وطفيل الغنوي، وشرح لامية الشنفري:

 اقيموا بني امية صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل

 كما روي شعر ذي الرمة عن ابي نصر الباهلي صاحب الاصمعي، وعن هذه الرواية كانت نشرة الدكتور عبد القدوس ابو صالح العظيمة لديوان ذي الرمة بمجمع اللغة العربية بدمشق، وفضلا عن ذلك كله فان لثعلب في علم الشعر كتابا شهيرا هو «قواعد الشعر»، وهو علي وجازته مفيد في بداية هذا العلم.

 اما مسالة «سلطان النحاة علي الشعر»، ووقوفهم في وجه الابداع الشعري فهي من المساءل التي يتابع الناس بعضهم بعضا فيها دون ان يعطوها حظها من النظر والتامل.

  AUTO تقعيد القواعد

 :
 ان النحو علم وصناعة، وقد قعد النحاة القواعد بناء علي الجمهور الاعظم الذي انتهي اليهم من كلام العرب شعرا ونثرا، فهو نظام مستتب، مبني علي الاكثر والشاءع، ولذلك يقول ابن عصفور «ان اءمة النحويين كانوا يستدلون علي ما يجوز في الكلام بما يوجد في النظام».

 والنحوي حريص علي هذا النظام، متشبث به، فما خرج عنه رفضه او ضعفه او شذذه، ولا يبالي النحوي اي نص كان هذا الذي خرج عن النظام، ولذلك يضعف النحوي  بناء علي نظامه  بعض القراءات القرانية الاتية من طريق التواتر. فقد تكلم النحاة علي قراءة نافع وابن عامر وحمزة والكساءي: {ان هذان لساحران} بتشديد نون {ان} مع رفع {هذان} بعدها، وحقه النصب. وتكلموا علي حذف الفاء في جواب «اما» من قوله صلي الله عليه وسلم: «اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله». وحقه: «فما بال ... »، وتكلموا علي حديث: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا، وصلي وراءه رجال قياما» لمجء «قياما» حالا، وقبله نكرة «رجال»، وحق   صاحب الحال في النظام النحوي ان يكون معرفة، وتكلموا ايضا علي قول العرب: «مكروه اخاك لا بطل»، وحقه «اخوك».

 فالنحوي يعرض كل ما يرد عليه من كلام ونصوص علي نظامه، فما وافقه قبله، وما خالفه رفضه، فلءن كانت عداوة بين النحاة والشعراء لهذه العلة، وجب ان تكون هذه العداوة ايضا بين النحاة وكل من تكلم بكلام خالف فيه النظام واتبع هواه.

  AUTO علم التوجيه النحوي ودوره

 :
 ومع كل هذه الصرامة النحوية، فقد قام نحاة اخرون بتوجيه هذا الكلام الخارج عن النظام، ورده اليه من طريق موافقته لبعض لغات العرب  اي لهجاتهم  او من طريق الحذف والتقدير، والحذف من خصاءص العربية، وهو سمة من سمات فصاحتها وبلاغتها، ويجعله ابن جني من «باب شجاعة العربية»، وعلم التوجيه النحوي هذا علم ضخم جدا، وبخاصة توجيه القراءات السبع.

 ولما كان الشعر كلاما من الكلام فقد عرضوه ايضا علي نظامهم، فقبلوا منه ورفضوا، لكنهم قد وقفوا منه موقفا اخر غير موقفهم من النصوص النثرية  وهذا يدل علي احتفالهم به، واجلالهم له  فهم قد نظروا اليه من اول الامر علي انه كلام ذو طبيعة خاصة ونسق متميز، وحيث كانت هذه حاله عومل معاملة مباينة لمعاملة منثور الكلام، فاجازوا فيه ما لا يجوز في النثر. وكان صنيع امام النحاة سيبويه في ذلك دليلا ومرشدا، فقد عقد بابا في اول الكتاب سماه: «باب ما يحتمل الشعر» قال في اوله: «اعلم انه يجوز في الشعر ما لا يجوز في غيره».

 ويقول ابن عصفور: «اعلم ان الشعر لما كان كلاما موزونا يخرجه الزيادة فيه والنقص منه عن صحة الوزن، ويحيله عن طريق الشعر، اجازت العرب فيه ما لا يجوز في الكلام، اضطروا الي ذلك او لم يضطروا اليه، لانه موضع الفت فيه الضراءر».

 وتامل جيدا قوله: «اضطروا الي ذلك او لم يضطروا اليه»، فهو كلام صريح   في الاعتراف بان للشعر لغة خاصة، وان الضرورة الشعرية ليست كما يفهمها بعض الناس: انها الذي لا يجد الشاعر عنها محيصا. وهذا ما عليه المحققون من العلماء، فان الشاعر الذي قال:
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذن حرام

 كان يستطيع ان يقول:

 مررتم بالديار ولم تعوجوا
 فيسلم له الوزن مع رعاية النظام النحوي في تعدية الفعل «مر» بالباء، ولكنها لغة الشعر، فيا بعد ما بين «تمرون» و «مررتم» في المذهب الشعري! ومع التسليم بهذه الضراءر الشعرية وتصنيف العلماء فيها: فانك لو احصيت ما خرج به الشعراء جميعا في كل عصور الاستشهاد والاحتجاج، وما بعدها، عن النظام النحوي، لوجدته قطرة في بحر، وان جمهور شعرهم جار علي هذا النظام، وما كان ذلك كذلك الا لان ذلك النظام النحوي فطرة وسليقة عند العرب، الم يقل الشاعر القديم:

 ولست بنحوي يلوك لسانه ... ولكن سيلقي اقول فاعرب

  AUTO الضيق بالنحو

 :
 اما ما تراه في كتب الادب والتراجم من ضيق بعض الشعراء بالنحو والنحاة، وقولهم في ذلك الشعر الساخر المستهزء فهو عندي من باب المعابثة والاستطالة بالذكاء، وكانهم يريدون ان يقولوا: ان نحوكم ايها النحاة صنعة، ونحونا فطرة، واية ذلك ان شعرهم الذي حمل سخريتهم من النحاة ليس فيه شء خارج النظام، او خارق لقواعده، وكانها سخرية بالنحاة لا بالنحو. ولا يتسع المقام لذكر شء من شعرهم الساخر هذا وتحليله، ولكني اشير الي مقطوعة من تسعة ابيات، اوردها ابو حيان في الامتاع والمءانسة / ، يقول الشاعر الساخر في اولها:

 ماذا لقيت من المستعربين ومن ... تاسيس نحوهم هذا الذي ابتدعوا   وفي هذه المقطوعة يقول:

 ما كل قولي معروف لكم فخذوا ... ما تعرفون وما لم تعرفوا فدعوا
 كم بين قوم قد احتالوا لمنطقهم ... واخرين علي اعرابهم طبعوا

 فهذان البيتان شاهدان علي ما قلته من نحو الصنعة ونحو الفطرة. والشاعر بطبعه مختال تياه، وحق له!

 وما اظن الذين تكلموا عن «سلطان النحاة» علي الشعراء قد اخذوا كلامهم الا من قصة الفرزدق مع عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي: فقد سمع الفرزدق يقول:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 فقال له: بم رفعت «او مجلف»؟ فقال: «بما يسوءك وينوءك، علينا ان نقول وعليكم ان تتاولوا». وهذا البيت مما استفاضت به كتب العربية، واطال النحاة فيه الكلام. قال البغدادي صاحب الخزانة: «وهذا البيت صعب الاعراب». وقال الزمخشري: «هذا بيت لا تزال الركب تصطك في تسوية اعرابه»، وقال ابن قتيبة: «رفع الفرزدق اخر البيت ضرورة، واتعب اهل الاعراب في طلب الحيلة، فقالوا واكثروا، ولم ياتوا فيه بشء يرتضي، ومن ذا يخفي عليه من اهل النظر ان كل ما اتوا به احتيال وتمويه».

 وقال ابو فهر محمود محمد شاكر: «وبيت الفرزدق مما اشتجرت عليه السنة النحاة، ولكنه بقي مرفوعا حيث هو».

 ومن اقرب تخريجات النحاة واولاها بالقبول ما ذكره الخليل بن احمد، عبقري العربية قال: هو علي المعني، كانه قال: لم يبق من المال الا مسحت، لان معني لم يبق ولم يدع واحد. ومثل ذلك قال ابو علي الفارسي، واستشهد للحمل علي المعني بشواهد اخري.

 وقد حكوا حكايات اخري عن مخالفة الفرزدق لبعض قواعد النظام النحوي،   ومع هذا الماثور عن الفرزدق فقد بقي جمهور شعره علي الجادة النحوية، وظل مددا ثريا للنحاة، ينتزعون منه شواهدهم في الدرس النحوي واللغوي بمستوياته الاربعة: المستوي النحوي (التراكيب)، والمستوي الصرفي (الابنية)، والمستوي الصوتي، والمستوي الدلالي.

  AUTO الضرورة الشعرية لا تبرر الخروج عن السنن العربية

 :
 علي انه مما ينبغي التنبه له والحذر منه ان الضرورة الشعرية  او ان شءت لغة الشعر  لا تبيح للشاعر ان يخرج عن سنن العربية. قال ابو سعيد السيرافي، وهو يشرح كلام سيبويه، في الضرورة الشعرية: «وليس في شء من ذلك رفع منصوب، ولا نصب مخفوض، ولا لفظ يكون المتكلم فيه لاحنا، ومتي وجد هذا في شعر كان ساقطا مطرحا، ولم يدخل في ضرورة الشعر».

 والعميد الدكتور طه حسين، الذي قال عنه الاستاذ حجازي انه اخرج الشعر الجاهلي من سلطان النحاة، يعيب علي بعض الشعراء المحدثين خروجهم علي قواعد النحو، فيقول عن الشاعر ايليا ابي ماضي انه اتخذ ضعفه في النحو مذهبا، وقد ردد هذا الراي الناقد اللبناني صلاح لبكي، في كتابه «لبنان الشاعر» فراي ان شعراء المهجر انسوا ضعفهم في اللغة، وياسهم من اصلاحها، فلم يجدوا بدا من ان يتخذوا هذا الضعف مذهبا، واية ذلك فصل للاستاذ ميخاءيل نعيمة في «الغربال» عنوانه ضفادع الادب.

 فليست لغة الشعر، او الابداع الشعري، مجازا الي الفوضي اللغوية، او رخصة ليقول بعضهم: «قد فوق وقد تحت»، ولعل ذلك يذكرنا بمقالة اخري للاستاذ حجازي، نشرها بجريدة الاهرام بتاريخ / / م، بعنوان «حد الصواب وحد الخطا»، وذكر فيها كلاما عجيبا حول اللغة الاعتباطية، وان القاعدة اللغوية ليست نموذجا مثاليا لا يتغير ولا يتبدل، وان اللغة اذا لم تكن تنزيلا فكل شء فيها مباح ... الي كلام اخر كثير مما يقال فيه: «واخر من شكله ازواج»، وهو   كلام منقوض من جهاته كلها، لكن الذي يعنيني منه هنا استشهاده علي تجاوز القواعد النحوية بالقراءة المنسوبة للامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وذلك قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، برفع لفظ الجلالة ونصب {العلماء}، وعندي في هذه القراءة كلام كثير لا يتسع له هذا الموضوع، لكني اوجزه فيما يلي:

 اولا: هذه قراءة منكرة، لا شاذة، كما ذكر الاستاذ حجازي، وفرق كبير في علم القراءات بين القراءة المنكرة والقراءة الشاذة، فالقراءة المنكرة مرفوضة، اما القراءة الشاذة فان لها حدودا ومعالم، وليس وصف القراء بالشاذة غضبا منها او تهمة لها، وانما وصفت القراءة بالشذوذ لخروجها عن قراء القراء العشرة المعتبرين. ولذلك يقول ابن جني في مقدمة كتاب المحتسب، عن هذا الشاذ: «الا انه مع خروجه عنها  اي عن القراءات العشر  نازع بالثقة الي قراءه، محفوف بالرواية من امامه ووراءه، ولعله، او كثيرا منه، مساو في الفصاحة للمجتمع عليه.
 ونعم وربما كان فيه ما تلطف صنعته، وتعنف بغيره فصاحته ... ».

  AUTO القراءات الشاذة

 :
 وقراء

  AUTO القراءات الشاذة

 اربعة من كبار علماء العربية وهم: ابن محيصن، ويحيي اليزيدي، والحسن البصري، وسليمان الاعمش. وقد الفت كتب في ذكر قراءتهم وتوجيهها، وعندي من كتب توجيه

  AUTO القراءات الشاذة

 هذه ثلاثة كتب، اولها: المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، لان جني المتوفي سنة  ه، ومختصر في شواذ القراءات لابن خالويه المتوفي سنة  ه.
 و

  AUTO القراءات الشاذة

 وتوجيهها من لغة العرب للشيخ عبد الفتاح القاضي، وهو عالم قراءات مصري كبير، توفي منذ عشر سنوات، سنة  ه، ولا ذكر لهذه القراءة المنسوبة لابي حنيفة وللخليفة عمر بن عبد العزيز في هذه الكتب الثلاثة، وكذلك لم اجد لها ذكرا في كتاب الدمياطي: اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر.



 ثانيا: ذكر الالوسي في كتابه روح المعاني / : ان صاحب النشر  وهو ابن الجزري  طعن في هذه القراءة. وقال ابو حيان في البحر المحيط /  بعد ان ذكر نسبة هذه القراءة الي عمر بن عبد العزيز وابي حنيفة: «ولعل ذلك لا يصح عنهما، وقد راينا كتبا في الشواذ ولم يذكروا هذه القراءة، وانما ذكرها الزمخشري».

 قلت: نعم ذكرها الزمخشري في الكشاف / ، وعبارته: «فان قلت: فما وجه قراءة من قرا: {انما يخشي الله من عباده العلماء}، وهو عمر بن عبد العزيز ويحكي عن ابي حنيفة؟ قلت: الخشية في هذه القراءة استعارة. والمعني: انما يجلهم ويعظمهم، كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس من بين جميع عبادة». انتهي كلام الزمخشري.

 وتامل قول: «ويحكي عن ابي حنيفة»، فهو اسلوب غير قاطع بنسبة هذه القراءة الي الامام الاعظم. وايضا فان انفراد الزمخشري بذكر هذه القراءة وتوجيهه لها علي اسلوب الاستعارة يتفق مع منهجه الذي غلب عليه في تفسيره، وهو العناية بالمجاز والاستعارة وتنزيل الكلام عليهما، وواضح ان تفسير الاية الكريمة علي نصب لفظ الجلالة {الله} ورفع {العلماء} انما هو علي الخشية الحقيقية، وتفسيرها علي العكس، بالرفع والنصب انما هو علي المجاز، كما سبق. فليس معني الاية واحدا في القراءتين، كما فهم الاستاذ حجازي!

 ثالثا: لم يلتفت الي هذه القراءة المنكرة اءمة المفسرين الثقات: من امثال ابي جعفر الطبري، وابي الفرج ابن الجوزي، وابي الفداء ابن كثير، فلم يات في تفاسيرهم شء عنها البتة.

 رابعا: هذه القراءة المنكرة المنسوبة لابي حنيفة ليست اول حكاية عن مخالفته لقواعد اللغة والنحو، فقد روي عنه غيرها، كما تراه في ترجمة الخطيب البغدادي له في تاريخ بغداد / ، ويري المحققون ان الحامل للخطيب علي   ذلك هو عصبية المذهب، وهي اكلة القلب، ومغمضة العين، ومطلقة اللسان، لان الخطيب كان شافعي المذهب، ولذلك عاب عليه ابن خلكان في وفيات الاعيان /  مسلكه هذا في ترجمة ابي حنيفة، وقال انه كان الاليق به تركه والاضراب عنه.

 ومن وراء ذلك كله: فان الكلام في القراءات القرانية طريق مخوف العواقب، ليس من باب الديانة فقط  وهي عزيزة علينا  ولكن من باب اللغة ايضا وضروبها المتشبعة الشاءكة. ولعل الشاعر الكبير الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي يريح نفسه من الحديث في قضايا اللغة والنحو، فانها مجلبة للهم، تكد الذهن وتصدع الراس، والسالك فيها لا يامن العثرة بن العثرة، والزلة اثر الزلة، والسعيد من وفقه الله.

  AUTO رجاء صادق

 :
 ثم اختم ب

  AUTO رجاء صادق

 الي الشاعر الاستاذ حجازي  وانا اخاطبه بالشاعر قبل اي صفة  الا يحرم قراءه ومحبيه من حديث الشعر والشعراء، وان يخصص ذلك المكان المتاح له في «الاهرام» للشعر، فيمتعنا بشعره هو، او يقدم لنا ما يختاره من شعر قديم او محدث، بالتحليل والدرس والتذوق، فليس اقدر من الشاعر علي شرح الشعر. وللشعر بهاء، وللنفس اليه نزوع، وللقلب به علقة. وقد قال الاول:

 الشعر نار بلا دخان ... وللقوافي رقي لطيفه
 كم من ثقيل المحل سام ... هوت به احرف خفيفه

 وكان ابو علي الفارسي امام النحاة في القرن الرابع، يقول وقد جري ذكر الشعر بحضرته: «اني لاغبطكم علي قول الشعر! فان خاطري لا يوافقني علي قوله، مع تحققي بالعلوم التي هي من مواده».

 ولم نر شاعرا اشتغل بقضايا اللغة والنحو والصرف، الا ان يكون ابا العلاء، من مثل ابي العلاء؟ ولقد اسعدني زماني بمعرفة الشاعر العظيم محمود حسن   اسماعيل، وكان يءثرني بكلام حلو عال عن الشعر، وكيف يكتب، وعن احساسه بالحرف العربي.
 وقد اكثر معي من الكلام حول معاني الشعر، وبخاصة عقب اصدار الشاعر العوضي الوكيل الجزء الثالث من «الديوان»  يعني ديوان العقاد والمازني  وعرض فيه تعريضا شديدا بالشاعر محمود حسن اسماعيل، ويومها قلت له: لماذا لا تكتب يا استاذ محمود هذا الكلام النفيس عن الشعر وحياتك معه وفهمك له؟ فقال: «اني شاعر» ولم يزد.

 رحم الله الشاعر العظيم محمود حسن اسماعيل، واطال في عمر الشاعر الكبير احمد عبد المعطي حجازي، وللنحو والنحاة كل الحب والاجلال.

 * * *



  AUTO العامة .. وقراءة التراث

 (¬)
 كتب الاستاذ الدكتور عبد العظيم انيس، في العدد السابق من الهلال، مقالة عن العالم الرياضي الشاعر عمر بن ابراهيم الخيامي الفارسي النيسابوري، المعروف عند جمهرة الناس باسم: عمر الخيام، المتوفي سنة  ه   م. وكان الخيام عالما بالرياضيات والفلك واللغة والفقه والتاريخ، وهو صاحب «الرباعيات» التي اذاعت اسمه واكسبته الشهرة في الشرق والغرب.

 وقد افتتح الدكتور انيس مقالته بكلمات جياد، قال فيها: لا بد ان يكون عمر الخيام هو الرياضي البارز الوحيد الذي اقترن اسمه في هذا العالم بالاندية الليلية والفنادق ومحال بيع الفطاءر. ومن الغريب انه لم ينشا ناد واحد في العالم بالاندية الليلية والفنادق ومحال بيع الفطاءر. ومن الغريب انه لم ينشا ناد واحد في العالم العربي لمناقشة انجازاته الفذة في الرياضيات والفلك، ولا حتي ناد واحد في العالم العربي لمناقشة انجازاته الفذة في الرياضيات والفلك، ولا حتي ناد واحد لمناقشة الرباعيات المنسوبة اليه والتي اشتهر بها في الغرب، وانما ارتباط اسمه للاسف الشديد باندية اللهو والمجون في الشرق والغرب علي السواء.

 وقد اثارت هذه الكلمات اشجانا قديمة حول بعض رموزنا التراثية العظيمة التي ارتبطت عند عامة الناس بمفاهيم خاطءة وتصورات غير صحيحة.

 ولا سبيل الي ذكر كل ما تمتلء به الجعبة من هذه الرموز التي خلط الناس في امرها تخليطا منكرا، فلنكتف بذكر مثالين يشتركان مع عمر الخيام، في هذا الارتباط الخاطء بين اسميها وبين اللهو والمجون. وهما: الخليفة العباسي ابو جعفر   هارون بن محمد بن المنصور، المعروف بهارون الرشيد، المتوفي سنة  ه، ومعاصره وجليسه الشاعر ابو نواس، الحسن بن هانء بن عبد الاول بن صباح الحكمي بالولاء، المتوفي سنة  ه.

 فانت قلما تدخل فندقا الا وجدت فيه قاعة افراح باسم هارون الرشيد او ابي نواس، الي ما تراه من اسماء الملاهي الليلية والمطاعم ومحلات الحلوي التي اختارت هذين الاسمين عنوانا وشعارا، بحيث صار ذكر اسمهما جالبا للافراح والليالي الملاح والمباهج والمسرات.

 اما ما وراء ذلك من التاريخ العريض لهذين العلمين، واثرهما في الحضارة العربية الاسلامية؛ فهو مما لا معرفة لعامة الناس به، بل ان الامر قد تعدي العامة الي بعض الخاصة، وان كنا لا نستطيع في هذا الزمان ان نجد فرقا حاسما بين العامة والخاصة، فقد اختلط المرعي بالهمل. واسال من شءت من طلبة الجامعة، او من المتخرجين فيها، عن هذين العلمين، ولن تخرج الا بما يدور حول اللهو والمجون، وما يفضي اليهما وما ينتج عنهما.

 علي اننا لا نستطيع  حقا وصدقا  ان نحمل العامة وحدهم تبعة هذا الفهم الخاطء لتاريخ الرجلين، فمن اين جاءهم هذا الفهم، وكيف تتابعوا عليه؟

 ان الامر متصل بقضية كبري: هي قضية الجراة علي التاريخ، والاستخفاف بايام الناس، ثم عدم اعطاء العقل حظه من الاناة والتتبع والتحري والصبر علي تكاليف الحق والانصاف، وقهر الهوي الجامح.

 ولا تقل ان الامر في هارون الرشيد وابي نواس متصل بالادب الشعبي الذي يستنزل من الشخصيات بعض صفاتها المثيرة فيضخمها ويتخذ منها مادة للتسلية والترويح، كما نري في «الف ليلة وليلة» وما اليها. لا تقل هذا؛ لان التخليط في امر الرجلين قد امتد الي تلك الدراسات التي يفترض ان تكون قاءمة علي البحث الجاد، والنظر الصحيح؛ لانها تحمل اسماء وعنوانات توحي بالجد والصرامة العلمية.



  AUTO هارون الرشيد وصور شاءهة

 :
 ولن يتسع المقام هنا لذكر ما كان من هذا التخليط في كتابات الدارسين المحدثين، لكني اكتفي بذكر مثال واحد، من كتاب له عند الناس مكانة كبيرة، ذلكم هو كتاب «قصة الحضارة» لول ديورانت. يقول عن هارون الرشيد: «وتصور لنا القصص  وخاصة قصص الف ليلة وليلة  هارون الرشيد، في صورة الملك المرح المثقف المستنير، العنيف في بعض الاوقات، الكريم الرحيم في اغلب الاحيان، المولع بالقصص الجميلة ولعا يحمله علي ان يسجلها ويحتفظ بها في ديوان محفوظات الدولة. وتبدو هذه الصفة كلها فيما كتبه عنه المءرخون، اذا استثنيا منها مرحه، ولعل السبب في ذلك ان هذا المرح قد اغضب المءرخين، فهم يصورونه اولا وقبل كل شء في صورة الرجل الورع المتمسك اشد التمسك باوامر الدين، ويقولون انه فرض اشد القيود علي حرية غير المسلمين، وانه كان يحج الي مكة مرة كل عامين، وانه كان يصلي في كل يوم ماءة ركعة نافلة مع الصلوات المفروضة، ويقال: انه كان يشرب الخمر، ولكن هذا لم يكن الا سرا مع عدد قليل من خاصة اصدقاءه. ويقال: انه تزوج من سبع نساء ... »، قصة الحضارة، الجزء الثاني من المجلد الرابع ص ،   ترجمة الاستاذ محمد بدران. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  الطبعة الثانية، القاهرة  م.

 فهذه صورة شاءهة مهزوزة لهارون الرشيد، تتارجح بين المدح والذم ، وقد استخدم فيها المءلف «منهج العكس» حيث يقدم صورة الرشيد كما جاءت في الف ليلة وليلة، وهي صورة «الملك المرح»، ولكن هذا المرح اغضب المءرخين  وهو يقصد المءرخين العرب المسلمين، بلا شك  فصوروه في صورة الورع المتمسك بالدين. فهءلاء المءرخون في نظر «ديورانت» كاذبون مزيفون، ساءهم مرح الرشيد، فاخترعوا له صورة معكوسة، عكس الواقع.

 وفضلا عن ذلك كله ففي كلام «ديورانت» خبط كثير، وجهل بتاريخ الامة وشرعها. وتامل قوله: «وتزوج من سبع نساء»، وقد علق علي هذه العبارة مترجم   الكتاب رحمه الله، فقال في الحاشية: «لعل المءلف يضيف الجواري الي الازواج؛ لان الاسلام يحرم الزواج باكثر من اربع»، واقول: الصواب حذف «لعل» هذه.

 ومن دقيق الفطنة هنا ما لاحظه الدكتور عبد العظيم الديب، قال: «ان ديورانت غير عبارة المءرخين، فهم يقولون: «كان الرشيد يحج عاما ويغزو عاما»، فغيرها الي «يحج كل عامين» واسقط الغزو، وفي هذا ما فيه. (المنهج في كتابات الغربيين عن التاريخ الاسلامي للدكتور عبد العظيم الديب ص   كتاب الامة  قطر  ه   م).

 ونعم كان الرشيد رجلا لا ينسي نصيبه من الدنيا، مقبلا عليها، اخذا حظه منها، قال الاصمعي: «كان الرشيد يحب السمر ويشتهي احاديث الناس». لكن وراء ذلك دنيا حافلة بالغراءب والعجاءب. قالوا: لم يكن احد احظي بالشعر منه، كما ذكر الجاحظ في الحيوان /   اي اكثر احتفالا بالشعر، وقد اجتمع علي مدحه من الشعراء ما لم يجتمع علي احد: ابو العتاهية، ومروان بن ابي حفصة، وسلم الخاسر، وابن مناذر، واشجع السلمي، وكلثوم بن عمرو العتابي، ومنصور النمري، والعماني الراجز. وفوق هءلاء جميعا صديقه الاثير ابو نواس.

 ومن وراء الشعر والشعراء كانت عناية الرشيد بالفقه والحديث واللغة والادب، وما ظنك بملك يجتمع عنده الشافعي، وابو يوسف، ومحمد بن الحسن الشيباني، وسفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض؟ وقد الف له ابو يوسف «كتاب الخراج»، واقرا مقدمة هذا الكتاب، وتامل وصية ابو يوسف للرشيد، ففيها من الاخلاص في النصح، والصراحة في التوجيه ما لم يقدم عليه ابو يوسف الا لانه يعلم انه سيجد من الرشيد صدرا واسعا واذنا واعية.

 وما ظنك ايضا بملك يجتمع عنده سيبويه والكساءي، ويتناظران بحضرته في المسالة النحوية الشهيرة، المعروفة بالمسالة الزنبورية؟ وبحضرته ايضا تناظر الكساءي مع المفضل الضبي والاصمعي، وابي محمد اليزيدي، وابي يوسف (وانظر مجالس العلماء للزجاجي).



 وقال الذهبي في وصفه: «وكان شهما شجاعا حازما جوادا ممدحا، فيه دين وسنة، مع انهماكه علي اللذات والقيان، وكان ابيض طويلا، سمينا مليحا، وقد وخطه الشيب. وكان يصلي في اليوم ماءة ركعة الي ان مات، ويتصدق كل يوم من صلب ماله بالف درهم، وكان يخضع للكبار ويتادب معهم». العبر في خبر من عبر / . وقال في سير اعلام النبلاء / : «ومحاسنه كثيرة، وله اخبار شاءعة في اللهو واللذات والغناء، والله يسمح له».

 فهذا الذهبي مءرخ الاسلام يذكر كل جوانب هارون الرشيد، فلا ينشر الحسنات ويطوي السيءات، وهكذا جمهور مءرخي العرب المسلمين، لا ما يذهب اليه ول ديورانت ومن لف لفه.

 ويقول السيوطي عن الرشيد في تاريخ الخلفاء صفحة : «وكان يحب العلم واهله، ويعظم حرمات الاسلام، ويبغض المراء في الدين، والكلام في معارضة النص، وبلغه عن بشر المريسي القول بخلق القران، فقال: لءن ظفرت به لاضربن عنقه. وروي ان ابا معاوية الضرير حدثه بحديث: «احتج ادم وموسي» (انظر تمام الحديث في صحيح البخاري، كتاب الانبياء / )، فقال رجل شريف من الحضور: فاين لقيه؟ فغضب الرشيد قال: النطع والسيف، زنديق يطعن في الحديث! فما زال ابو معاوية يسكنه ويقول بادرة منه يا امير المءمنين، حتي سكن.

 وقد سبق انه كان يحج عاما ويغزو عاما، وكان يلبس قلنسوة مكتوبا عليها: غاز حاج، قال ابو المعالي الكلابي:

 فمن يطلب لقاءك او يرده ... فبالحرمين او اقصي الثغور

 وقد حكم الرشيد ثلاثا وعشرين سنة، بلغت فيها الدولة الاسلامية شاوا عظيما من الرقي والحضارة. يقول ابن دحية: «وفي ايامه كملت الخلافة بكرمه وعدله وتواضعه وزيارته العلماء في ديارهم».

 وقد غزا الروم في القسطنطينية فصالحته الملكة ايريني، وافتدت منه مملكتها   بسبعين الف دينار، تبعث بها الي خزانة الخليفة في كل عام. ووثق علاقة الدولة ببعض ملوك الفرنجة، فكانت له صلات ومودة مع ملك فرنسا كارلوس الكبير الملقب بشارلمان، وكانا يتهاديان التحف، علي ما هو معروف.

 وبعد ... فهل نطمع ان نري اسم هارون الرشيد يتلالا ويتضوا علي صدر جامعة عربية، او يتزين به مركز بحث علمي، بدلا من قاعة هارون الرشيد، وحلواني هارون الرشيد؟ .

  AUTO ابو نواس ... صفحة مضيءة

 :
 اما رفيقة ابو نواس فهو شاعر العربية في الماءة الثانية بعد بشار بن برد، وهو يمثل صفحة مضيءة في كتاب الشعر العربي، جاء فملا الاسماع وبهر الانظار، واستوي في الاعجاب بشعره الجادون والهازلون؛ لانه دار بين الجد والهزل. وقد خلط الناس في امره قديما وحديثا. لكن المحنة في زماننا ان كثيرا من شباب هذه الايام ممن نلقاهم او نقعد منهم مقعد الدرس في الجامعة، لا يعرفون عنه الا هذا الجانب الهازل الماجن، لان بعض الدارسين يستهويهم هذا الجانب الماجن من حياة ابي نواس، فيطيلون الوقوف عنده، ويغدون ويروحون فرحين بما اتاهم علم التحليل النفسي. والاغراق في معطيات هذا العلم يحجب كثيرا من الحقاءق، ويصد عن ابواب كثيرة من العلم، وقد يدخل الدارس في مضايق يعسر عليه التخلص منها الا بخداع من القول وضروب من الاحتيال.

 وشبابنا معذور ايضا لان ما ياتيه عن ابي نواس انما ياتي كثير منه من تصورات العامة حول شخصية ابي نواس، وما تنسجه حوله من اخبار وحكايات يمتزج فيها الحق بالباطل، ويداخل الخير فيها الشر. ولست بحاجة الي التذكير بما يسمونه «المعالجة الدرامية» في افلامنا ومسلسلاتنا، وما يحدث في هذه المعالجة من اضطراب وتشويه للاحداث وتاريخ الرجال، ليسلم لهم ما يريدون من الاثارة والامتاع.



 وليس من غايتي هنا الحديث عن شاعرية ابي نواس، فهذا مما يعرفه الناس، ويلتمس من مظانه. لكن الذي يعنيني هنا هو الكشف عن الوجه الاخر لهذا الشاعر العظيم، وان وراء هذه الشاعرية الجادة او الماجنة عالما كبيرا، هو من معالم هذه الامة ومن رموزها العظيمة. وحسبك بشاعر يقف علي بابه، ويخوض لججه، اءمة كبار، كابن السكيت، وابن جني، وابي بكر الصولي، وحمزة الاصفهاني، ومهلهل بن يموت بن المزرع، وابي هفان المهزمي!

 قرا ابو نواس القران الكريم علي يعقوب بن اسحاق الحضرمي، احد القراء العشرة، ولما حذق القراءة عليه رمي اليه يعقوب بخاتمه، وقال: اذهب فانت اقرا اهل البصرة. وكتب الحديث عن اءمته: عبد الواحد بن زياد، ويحيي القطان، وازهر السمان. ثم اخذ اللغة والغريب عن ابي زيد الانصاري شيخ سيبويه، ونظر في كتاب سيبويه، واخذ عن خلف الاحمر معاني الشعر، وعن ابي عبيدة معمر بن المثني اخبار العرب وايام الناس. وحفظ وحصل كثيرا، حتي روي عنه انه قال: ما ظنكم برجل لم يقل الشعر حتي روي دواوين ستين امراة من العرب، فما ظنكم بالرجال؟ وروي عنه ايضا انه قال: احفظ سبعماءة ارجوزة، وهي عزيزة في ايدي الناس، سوي المشهورة عندهم.

 والجاحظ يصفه بالعالم الراوية، الحيوان / . وحكي ابن المعتز في طبقات الشعراء ص ، قال: «كان ابو نواس عالما فقيها، عارفا بالاحكام والفتيا، بصيرا بالاختلاف (اي اختلاف الفقهاء في الاحكام) صاحب حفظ ونظر ومعرفة بطرق الحديث، يعرف ناسخ القران ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه. وقد تادب بالبصرة، وهي يومءذ اكثر بلاد الله علما وفقها وادبا، وكان احفظ لاشعار القدماء والمخضرمين واواءل الاسلاميين والمحدثين».
 وقال ابن منظور في مختار الاغاني / : «كان ابو نواس متكلما جدلا، راوية فحلا، رقيق الطبع، ثابت الفهم في الكلام اللطيف».

 وبعد ... فهذه كلمات قلاءل عن هارون الرشيد وابي نواس سقتها علي   سبيل الوجازة والاختصار، وهي كلمات يعرفها اهل العلم من اساتذتنا وزملاءنا، ولكني اردت بها شباب هذا الجيل الذي غيب عن تاريخه وتراثه باسباب كثيرة من المسخ والتشويه والتضليل، واردت بها ايضا التنبيه الي خطورة اخضاع رموزنا التراثية وقضايانا الفكرية لتوجيه العامة وسلطانها الغالب.

 ومما ينبغي التنبه له ايضا ان هذه العاميات قد مدت سلطانها الان الي تفسير القران الكريم والحديث الشريف والشعر وساءر كلام العرب، ولست اعني بالعاميات: الالفاظ والابنية والتراكيب، ولكني اعني عاميات الفكر والتصور، وما اريد ان اشق عليك ايها القارء الكريم بذكر الشواهد والمثل، فهو امر متعالم مشهور، لكني اذكر لك ما اره الان امامي كتاب (الادب العربي) المقرر علي تلاميذ الصف الاول الثانوي. طبعة وزارة التربية والتعليم سنة  م /  م، وقد كتب علي غلافه: «الكتاب الفاءز في مسابقة الوزارة سنة  م». وفي اول الكتاب قصيدتان لعنترة بن شداد العبسي، صدرتا بهذه العبارة «نماذج من الشعر الجاهلي»، ومطلع القصيدة الاولي:
 سكت فغر اعداءي السكوت ... وظنوني لاهلي قد نسيت
 ومطلع الثانية:
 يا طاءر البان قد هيجت احزاني ... وزدتني طربا يا طاءر البان
 وهذا شعر بارد خفيف سخيف، يبعد ان يكون من نمط الشعر الجاهلي، ويستحيل من كل الوجوه ان يكون من مذهب عنترة الشعري. وفي القصيدة الاولي نقرا هذا البيت:
 خلقت من الحديد اشد قلبا ... وقد بلي الحديد وما بليت
 وعجز البيت من العامية بمكان. وكنت في طفولتي بحي الدرب الاحمر اسمع بعض فتوات المغربلين يقولون: «الحديد بلي واحنا لم بلينا» (وهذا من المواضع القليلة التي يستعمل فيها العامة الفعل مبنيا للمجهول» علي ان الحديد اكثر ما يوصف بالصدا، لا بالبلي.



 اما التكرير في مطلع القصيدة الثانية فهو الي التفاهة والسخافة ما هو!
 وقد ذكر الاساتذة المءلفون في حواشي الكتاب ان القصيدتين من ديوان عنترة بن شداد. نعم يا سادة، هما في الديوان، ولكن اي ديوان؟ لقد طبع ديوان عنترة عدة طبعات، اولاها  فيما اعلم  طبعة بيروت سنة  م، بعنون «منية النفس في اشعار عنترة عبس»، وقام علي هذه الطبعة اسكندر اغا ابكاريوس، ثم تناسلت من هذه الطبعة بعد ذلك طبعات كثيرة، في بيروت ومصر، وكان اخرها بمصر بالمكتبة التجارية، بتحقيق وشرح عبد المنعم عبد الرءوف شلبي، وتقديم ابراهيم الابياري، وتشترك هذه الطبعات كلها، في انها جمعت شعر عنترة كله، سواء ما كان منه صحيح النسبة اليه، ام ما جاء من طريق السيرة الشعبية لعنترة وهي التي يختلط فيها الغث بالسمين، والعالي بالنازل.

 ثم ياتينا ديوان عنترة في دراسة علمية محققة علي ست نسخ مخطوطة. من عمل الاستاذ محمد سعيد مولوي ، وهو طالب علم سوري، حصل بهذا العمل المحقق الجيد علي درجة الماجستير من كلية الاداب بجامعة القاهرة، باشراف الدكتور شوقي ضيف، ومناقشة الدكتور عبد الحميد يونس، والدكتور يوسف خليف. وقد طبع هذا الديوان بالمكتب الاسلامي لصاحبه الاستاذ العلامة زهير الشاويش، دمشق  ه   م، وقد نشر الاستاذ المحقق ديوان عنترة بشرح ابي الحجاج يوسف بن سليمان المعروف بالاعلم الشنتمري، مع زيادات الوزير ابي بكر عاصم بن ايوب البطليوسي، وغيره من قدامي العلماء، ثم خلصه مما علق به من اخبار ومرويات السيرة الشعبية، فصار بهذا الديوان الذي لا ديوان لعنترة غيره.
 وتقرا هذا الديوان الموثق المحقق من اوله الي اخره، فلا تجد فيه اثرا لهاتين القصيدتين المقررتين علي تلاميذ السنة الاولي الثانوية، وقد يكون من هءلاء شاعر او اديب ...

 وهكذا نقدم لابناءنا في مراحل تعليمهم علما غير موثق ولا مضبوط، ثم نصفهم بعد ذلك بالجهل والتسرع، وما هم الا غرس الغارس، وبناء الباني:



 ولو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 (يقال: اجررت الفصيل: اذا شققت لسانه لءلا يرضع).
 وروي الجاحظ في الحيوان / : «قيل لرجل: ابوك ذاك الذي مات جوعا؟ قال: فوجد شيءا فلم ياكله؟ ».
 والشكر بعد ذلك كل الشكر للاستاذ الدكتور عبد العظيم انيس، فهو الذي استخرج هذا الكلام من مجثمه، احسن الله اليه، واطال في عمره. لكن لي اليه رجاء:
 ان يعتمد التاريخ الهجري في ذكر الاحداث والاعلام العربية؛ لان مراجعنا التاريخية كلها (التاريخ العام والطبقات والحوليات) ثم اصول علمنا كلها منزلة علي ذلك التاريخ الذي لا تاريخ لنا غيره. وكنا علي عهد قريب نلتزم بذكر التاريخ الهجري وبعده الميلادي: علي سبورة الفصل، وفي راس الجريدة، وعلي غلاف الكتاب المطبوع، وفي الشهادات الرسمية، وبراءة الاوسمة. بل اننا كنا نلتزم بذكر التاريخ الهجري فقط، واذا دخلت جامعة القاهرة، ووقفت امام المبني الرءيسي، قرات هذه العبارة:
 «وضع الحجر الاساسي للجامعة في حفل من وجوه الدولة واعلام الامة في يوم الثلاثاء لخمس عشرة خلت من شعبان سنة ست واربعين وثلاثماءة والف للهجرة ».

 * * *



  CHECK اقراء القران بمصر (وفيه ترجمة الشيخ عامر عثمان)

 اقراء القران بمصر (¬) (وفيه ترجمة الشيخ عامر عثمان)
 في عدد يوليو  م من «الهلال» كتبت كلمة عن «الشيخ مصطفي اسماعيل وقراء مصر»، جعلتها تحية وصلة لكتاب استاذنا الكبير الناقد الشاعر كمال النجمي، عن الشيخ مصطفي اسماعيل رحمه الله.

 والحديث عن قراءة القران واقراءه بمصر، لا بد فيه من التفرقة بين «القارء» و «المقرء»، ومعروف ان لمصر في الفريقين تاريخا عريضا واياما زاهية.

 فالقارء: هو الذي يقرا لنفسه وقد يسمعه غيره. والمقرء: هو الذي يقرء غيره، تعليما وتوجيها، وتقول اللغة: «رجل قارء، من قوم قراء وقراه  بوزن فعلة  وقارءين، واقرا غيره يقرءه اقراء، ومنه قيل: فلان المقرء». وبهذه التفرقة بين الفعل اللازم والفعل المتعدي يحسن ان نقول عن الذي يقرا بصوت حسن في المناسبات وفي الاذاعة، كالشيخ مصطفي اسماعيل ومن اليه، قارء، ونقول عن الذي يحفظ الصغار في الكتاتيب وجماعات تحفيظ القران: مقرء.

 علي انه قد يجتمع الفريقان في جمع التكسير، فيقال: «القراء» لمن يقرا ولمن يقرء، وعلي هذا سمي الحافظ الذهبي كتابه: «معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار»، وابن الجزري كتابه: «غاية النهاية في اختصار طبقات القراء».



 علي ان «للمقرء» في تاريخنا التراثي معني اوسع واشمل من مجرد تحفيظ القران للصغار ومن فوقهم. فالمقرء: هو ذلك العالم الذي يعرف القراءات القرانية: رواية ودراية، بحيث يكون قادرا علي جمع الطرق والروايات، ومعرفة وجوه الخلاف بين القراء، والاحتجاج للقراءات وتوجيهها من لغة العرب، ويكون ايضا متقنا لطرق الاداء  وهو ما يعرف الان بعلم التجويد  ووقوف القران: الكافي منها والتام والحسن، ثم يتلقي الناس عنه ذلك كله مشافهة وسماعا.

 وقد نبغ في كل زمان ومكان من قاموا بهذا الامر علي خير وجه، فضلا من الله وحياطة لكتابه وحفظا له، ولم يكن لمصر علي سواها من الدول العربية والاسلامية فضل وزيادة، فهو رزق الله المقسم علي خلقه شرقا وغربا، ليتم وعده {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()} [الحجر: ]، {ولقد يسرنا القران للذكر} [القمر: ]، لكن الامر كاد يخلص لمصر في القرنين الاخيرين، فتربع قراءها علي عرش الاقراء والقراءة: رواية ودراية وجمال صوت، وصارت الرحلة اليهم من الشرق ومن الغرب، ويرجع ذلك الي اسباب كثيرة ذكرتها في مقالتي عن «الشيخ مصطفي اسماعيل».

 ويذكر التاريخ اسماء عظيمة لمعت في سماء مصر في القرنين الاخيرين، وخدمت كتاب الله اقراء وتاليفا. ومنهم الشيخ محمد احمد المتولي المتوفي سنة  ه =  م، والشيخ محمد مكي نصر المتوفي بعد سنة  ه، وهو صاحب اعظم كتاب في طرق الاداء وصفات الحروف ومخارجها «نهاية القول المفيد في علم التجويد»، والشيخ علي محمد الضباع المتوفي سنة  ه =  م.

 ومن المعاصرين: الشيخ المقرء العالم عبد الفتاح عبد الغني القاضي المتوفي سنة  ه =  م، والشيخ ابراهيم علي شحاتة المقيم الان بسمنود، والشيخ احمد عبد العزيز احمد محمد الزيات، الاستاذ بكلية القران بالمدينة النبوية الان، ويقال: ان الشيخ الزيات هو اعلي القراء الان اسنادا (وعلو الاسناد معناه قلة   الوساءط بين القارء الان، وبين القارء الاول، وهو المصطفي صلي الله عليه وسلم بما نزل به جبريل عليه السلام، عن رب العزة والجلال).

  AUTO الشيخ عامر عثمان

 :
 ويقف سيدي وشيخي الشيخ عامر السيد عثمان بين هءلاء الكوكبة من القراء المعاصرين في مكان ضخم بارز، فهو اكثرهم اقراء للناس، واتصالا بهم، وتاثيرا فيهم.
 وقد عرفته منذ عشرين عاما قبل وفاته حين بدا العمل في تحقيق كتاب «لطاءف الاشارات في علم القراءات» لشهاب الدين القسطلاني، شارح البخاري، المتوفي سنة  ه، بالاشتراك مع الدكتور عبد الصبور شاهين.
 وكان الشيخ يتردد علي دار الكتب المصرية ومعهد المخطوطات  وكنت يومءذ اعمل به  فشدني اليه، ورغبني فيه، ودعاني الي حلقته العامرة الممتدة علي ايام الاسبوع كله، فوقفت منه علي علم غزير جم، وتمثلت فيه وبه هذه الاوصاف الضافية التي تاتي في كتب التراجم والطبقات، ويظنها من لا علم عنده بتاريخ الامة، واحوال الرجال، من المبالغات والتهاويل التي يغص بها تاريخنا ... زعموا!
 نعم رايت في هذا الشيخ الجليل كثيرا مما كنت اقراه في طبقات القراء والمحدثين والفقهاء والادباء: من سعة الرواية، وكثرة الحفظ، وجمع الطرق، ودقة الضبط، وتحرير الرواية، وحسن الاتقان.
 ولد شيخنا الشيخ عامر، رحمه الله، بقرية «ملامس» مركز منيا القمح، محافظة الشرقية، في  مايو سنة  م. وحفظ القران الكريم بمكتب الشيخ عطية سلامة، واءمة ولم يتجاوز التاسعة من عمره، ثم ارسله والده الي المسجد الاحمدي بطنطا، وتلقي القران بقراءة الامام نافع المدني، من فم عالم القراءات الشيخ السعودي. وقد اوتي الشيخ عامر في صباه حظا من حسن الصوت اهله لان يكون قارءا مرموقا بمحافظة الشرقية، يقرا في الليالي والمناسبات، وهو طريق جالب   للرزق الواسع والشهرة المستفيضة، ولكنه عزف عن ذلك وولي وجهه شطر القاهرة، حيث الازهر الشريف، واءمة القراءة والاقراء.

 وفي القاهرة اخذ في القراءة والتلقي والمشافهة والعرض والسماع، فتلقي القراءات العشر الصغري من طريق الشاطبية والدرة، علي الشيخ محمد غنيم، وهو علي الشيخ حسن الجريسي الكبير، وهو علي العلامة المقرء احمد الدري التهامي، وسنده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، معروف.

 ثم تلقي القراءات العشر الكبري علي الشيخ علي عبد الرحمن سبيع، من اول القران الي قوله تعالي في سورة هود (وقال اركبوا فيها)، ثم ان الشيخ عليا ارسل خلف الشيخ عامر يقول له: سوف نبدا بعد ثلاثة ايام، فقال له الشيخ عامر: كيف سنبدا بعد ثلاثة ايام يا سيدي ونحن قد وصلنا الي قوله تعالي: (وقال اركبوا فيها)؟ فقال له الشيخ علي: «بعدين ح تعرف»، ثم توفي الشيخ بعد ثلاثة ايام من هذا الكلام. وكان شيخنا الشيخ عامر اذا ذكر هذه القصة اغرورقت عيناه بالدموع، ويقول: «فكان معني كلام الشيخ علي ان ايام الاخرة بالنسبة له ستبدا بعد ثلاثة ايام».
 وتوفي الشيخ علي سبيعة سنة  م.

 ثم ان الشيخ عامر شرع في ختمة جديدة علي تلميذ الشيخ علي سبيع، وهو الشيخ همام قطب، فقرا عليه ختمة كاملة بالقراءات العشر الكبري، من طريق الطيبة بالتحرير والاتقان، وقرا الشيخ همام علي الشيخ علي سبيع المذكور، وهو علي الشيخ حسن الجريسي الكبير، وهو علي الشيخ محمد المتولي ، وهو علي الشيخ احمد الدري التهامي، وسنده معروف.

  AUTO حلقة للاقراء بالازهر

 :
 وهكذا عرف شيخنا الطريق ولزمه. وبعد ان رسخت قدمه في هذا العلم، رواية ودراية، اتخذ لنفسه حلقة بالجامع الازهر سنة  م للاقراء والتدريس، وكان في اثناء ذلك مكبا علي مخطوطات القراءات بالمكتبة الازهرية ودار الكتب   المصرية، يقرا وينسخ، فظهر نبوغه ولفت اليه الانظار، فاتصل به الشيخ علي محمد الضباع، شيخ المقارء المصرية يومءذ، واستعان في تحقيقات القراءات العشر الكبري.

 وكان رحمه الله حجة في رسم المصحف الشريف، وقد شارك في تصحيح ومراجعة كثير من المصاحف التي طبعت بمطابع الحلبي والشمرلي، والمطبعة الملكية في عهد الملك فءاد والملك فاروق رحمهما الله.

 وحين انشء معهد القراءات تابعا لكلية اللغة العربية بالازهر الشريف، سنة  م كان الشيخ علي راس مشايخه واساتذته، فتخرجت علي يديه هذه الاجيال الكريمة من خدمة كتاب الله والعارفين بعلومه وقراءاته بمصر وخارج مصر.

 ولما انشات مصر  غير مسبوقة  اذاعة القران الكريم سنة  م، وقدمت من خلالها (المصحف المرتل) اشرف الشيخ علي التسجيلات الاولي من هذا المشروع العظيم، وكانت باصوات المشايخ: محمود خليل الحصري، ومصطفي اسماعيل، ومحمد صديق المنشاوي، وعبد الباسط عبد الصمد، ومحمود علي البنا رحمهم الله اجمعين.

 وعلي ذكر الاذاعة فقد كان شيخنا عضوا بارزا في لجنة اختيار القراء، وكان سيفا بتارا، حازما صارما في غربلة الاصوات واجادتها، ولم يكن يقبل الميوعة او تجاوز الاصول في القراءة والاداء، وطالما اشتكي منه القراء، ورموه بالتعسف والتشدد، وضغطوا عليه بوساءل شتي، ولكنه لم يلن ولم يضعف، وكذلك كان يفعل في لجنة اختيار القراء الذين ترسلهم وزارة الاوقاف المصرية الي البلدان العربية والاسلامية في شهر رمضان. وقد حورب كثيرا في لجنة اختيار القراء بالاذاعة المصرية، وطلب اقصاءه اكثر من مرة، وكان الذي يقف وراءه مدافعا ومنافحا: الشاعر الفحل محمود حسن اسماعيل، اذ كان مستشارا ثقافيا بالاذاعة المصرية، رحمهما الله تعالي.



  AUTO مءلفات الشيخ

 :
 شغل الشيخ رحمه الله بالاقراء ايامه كلها، فلم يجد وقتا متسعا للتصنيف، ولكن الله سبحانه يسر له ان يترك بعض الاثار العلمية في فن القراءات، حتي تكون باعثا لمن يطالعها ان يدعو له بالمغفرة والرضوان. فمما يحضرني الان هذه التصانيف الاتية، ولست ادعي فيها الحصر:
   فتح القدير شرح تنقيح التحرير (في تحرير اوجه القراءات العشر من طريق الطيبة).
   شرح علي منظومة العلامة الشيخ ابراهيم علي شحاتة السمنودي، ابقاه الله، في تحرير طرق ابن كثير وشعبة. فرغ منه يوم الجمعة  من صفر سنة  ه.
   تنقيح فتح الكريم في تحرير اوجه القران العظيم، بالاشتراك مع الشيخ ابراهيم علي شحاته والشيخ احمد عبد العزيز الزيات. وهو نظم منقح من منظومة فتح الكريم في تحرير اوجه القران العظيم، للعلامة شيخ القراء في وقته الشيخ محمد بن احمد المتولي، المذكور قبل.
   كيف يتلي القران، وهي رسالة موجزة محررة في تجويد القران: سماها: املاء ما من به الرحمن علي عبده عامر بن السيد عثمان في احكام تلاوة القران. وقد املاها علي احد تلاميذه الذين يحضرون مقارءه، وهو الطيب الجراح الدكتور حسني حجازي، رحمه الله. وقد صدرت الطبعة الثانية من هذه الرسالة سنة  ه =  م.
   تحقيق الجزء الاول من كتاب «لطاءف الاشارات» الذي ذكرته من قبل.
 صدر عن المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة عام ، ولعل المجلس ينشط في طبع بقيته.
   اعان الاستاذ الدكتور شوقي ضيف في تحقيق كتاب «السبعة» لابن   مجاهد، الذي نشرته دار المعارف بمصر اول مرة سنة  ه =  م. وذلك بمراجعة كتابة اياته الكريمة علي هجاء المصاحف المصرية المضبوطة، علي ما يوافق رواية حفص عن عاصم، والمطابقة لما رواه علماء الرسم عن هجاء المصاحف التي بعث بها عثمان رضي الله عنه الي الامصار الاسلامية.
   وكانت اخر اعمال الشيخ مشاركته في لجنة طبع مصحف الملك فهد بن عبد العزيز، الذي صدر بالمدينة النبوية عام  ه.
 فهذا ما يحضرني الان مما تركه الشيخ من علم مسطور مكتوب. اما ابقي اثر للشيخ واخلده وارجحه في موازينه ان شاء الله تعالي، فهو تلك المقارء التي جلس فيها جلوسا عاما للناس، وقد شغلت هذه المقارء ايامه كلها، واشهر هذه المقارء مقراة الامام الشافعي يوم الجمعة، وقد اسندت اليه مشيختها عام  م وكان عدد الذين يحضرونها من القراء الرسميين او المعتمدين من وزارة الاوقاف المصرية محدودا جدا بجانب مختلف طواءف الناس التي كانت تحضر تلك المقراة وغيرها من المقارء، فكنت تري الطبيب والمهندس والضابط والمحامي والموظف والتاجر والحرفي، والفتي الصغير، والشاب اليافع، والشيخ الفاني، مختلف الاعمار والمهن، يتحلقون حول الشيخ؛ يقراون ويصحح، عيونهم مشدودة الي شفتيه، وهو يروضهم علي النطق الصحيح، يصبر علي الضعيف حتي يقوي، ويرفق بالمتعثر حتي يستقيم، لا يسام ولا يمل، ولا زلت اذكره  رحمه الله  وهو يروض بعض اخواننا علي ترقيق اللام من قوله تعالي: {رب انهن اضللن} [ابراهيم: ]، وكان عسرا علي هذا الاخ ان يرقق اللام بعد الضاد، فكان شيخنا يقرا امامه (اضللن) علي مقطعين هكذا: (اض) (للن) ويكرر المقطعين منفردين ثم يقراهما معا حتي يخلص له الترقيق المراد. وكذلك لا زلت اذكره وهو يروضنا علي الخروج من التفخيم الي الترقيق وبالعكس، في قوله تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ]، فانت هنا تفخم الراء وان كان قبلها كسر؛ لانه كسر عارض للتخلص من التقاء الساكنين، ثم ترقق التاء وتعود الي تفخيم الضاد، وهكذا كنت تقضي العجب وانت   تنظر الي حركة فكيه وشفتيه وجريان لسانه في اعطاء كل حرف حقه ومستحقه: من الهمس والجهر والغنة والاظهار والاخفاء والاقلاب والفك والادغام، وغير ذلك من دقاءق الصوتيات، مما لا تستطيع معامل الاصوات ان تنقله بدقة الي الطالب لان هذا العلم  علم الاداء  قاءم علي التلقي والمشافهة.

 ولو كان لي من الامر شء لاتيت بشيخ من علماء القراءات في كل قسم من اقسام اللغة العربية بجامعتنا ليعمل علي تدريب الطلبة علي الاداء الصحيح والنطق السليم، بجانب معامل الاصوات الحديثة. وهءلاء المشايخ (الغلابة) لن ياخذوا من الاجر اكثر مما تستهلكه هذه المعاملة من طاقة وكهرباء، بل اني اذهب الي ابعد من هذا في التمني: وهو ان يعين شيخ من هءلاء القراء مشرفا خارجيا مع المشرف الاكاديمي لكل رسالة علمية (ماجستير او دكتوراه) تتصل بعلم القراءات من قريب او بعيد.

 ومن تفتن شيخنا في مجال الاداء الصوتي: انه كان ياخذنا الي تفرقة دقيقة لطيفة، في الوقف علي الراء من قوله تعالي: {فكيف كان عذابي ونذر ()} [القمر: ]، وقوله عز وجل: {كذبت ثمود بالنذر ()} [القمر: ]، فالراء في الاية الاولي يستحسن ان يوقف عليها بترقيق لطيف يشعر بالياء المحذوفة؛ لان اصلها (ونذري) باثبات ياء الاضافة، وقرا بها ورش بن سعيد المصري، عن نافع المدني. ومن القراء المعاصرين الذين سمعتهم يراعون ذلك الترقيق اللطيف المشايخ: محمود خليل الحصري، ومحمود حسين منصور، ومحمد صديق المنشاوي.
 اما الراء في الاية الثانية فيوقف عليها بالتفخيم الخالص؛ لانها جمع نذير.
 واما «النبر» في مصطلح علم اللغة الحديث  وهو النظام المقطعي في قراءة الكلمة، فقد كان الشيخ رحمه الله اية فيه، وقد سالته عنه يوما، فقال لي: «ان القراء لم يذكروا هذا المصطلح، ولكنه بهذه الصفة يمكن ان يسمي «التخليص» اي تخليص مقطع من مقطع». وها انا ذا اضع هذا المصطلح امام علماء اللغة الحدثين ليروا فيه رايهم، ولعلهم يحلونه «النبر». وقد سمعت لهذا «التلخيص» من   الشيخ امثلة كثيرة جدا، اذكر منها قوله تعالي: {فسقي لهما ثم تولي الي الظل} [القصص: ]، وقوله تعالي: {فقست قلوبهم} [الحديد: ]، وقوله عز وجل: {وساء لهم يوم القيامة حملا ()} [طه: ]، فانت لو ضغطت علي الفاء في الاية الاولي صارت من الفسق لا من السقي، وان لم تضغط علي الفاء في الاية الثانية صارت من الفقس لا من القسوة. اما في الاية الثالثة فلا بد ان تخلص (ساء) من (لهم) حتي يكون من السوء لا من المساءلة، لو خطفتها خطفة واحدة. هكذا كان يعلمنا الشيخ، الي امثلة كثيرة لا احصيها عددا. لكني اذكر ان احدهم قرا مرة امام الشيخ: {فلهم اجر غير ممنون ()} [التين: ]، وخطف (فلهم) خطفة واحدة ضاغطا علي الفاء، بحيث صارت الكلمة كانها فعل ماض مسند الي ضمير الجماعة، مثل: ضربهم، فقال له الشيخ: (مفلهمش) يريد رحمه الله ان يقول انه ليس فعلا واقعا عليهم، وان هذه البنية من مقطعين (ف) (لهم).
 وكان الشيخ صاحب دعابة، فكان اذا قرا احدهم علي غير الجادة يقول له مستفهما مستنكرا: انت جودت القران في المانيا؟ وقرا بعضهم امامه برواية خلف عن حمزة، ولم يكن متقنا للرواية، فقال له: «قوم يا شيخ، دانا كنت باحسبك خلف الحبايب»، وقرا اخر امامه وتحنن في صوته تحننا ظاهرا في تكسر، فقال له الشيخ: «مافيش فايدة» يريد انه يقلد صت «فايدة كامل»، فقد كان في صوته تلك السمات التي عرفت بها هذه المغنية قبل ان تشتغل بالسياسة.
 وكان للشيخ حسن دقيق جدا في تقييم الاصوات والحكم عليها، وقد لا يعرف كثير من الناس ان الشيخ رحمه الله، درس علم الموسيقي بمعهد فءاد الاول للموسيقي العربية ال انشاءه.
 وكما كانت معرفة الشيخ بمخارج الحروف وصفاتها عظيمة، كانت عنايته بالوقوف: تامها وحسنها وكافيها، عالية جدا، وكان ياخذ علي بعض كبار القراء تهاونهم في تعهد الوقوف ومراعاتها، وكان يصارحهم بذلك فيغضبون.
 وكان شيخنا رحمه الله يتشدد في الوقوف علي رءوس الاي: لانها سنة، ولو   تعلقت الاية بما بعدها. فاذا كانت الاية التالية مقول قول في الاية الاولي، وكان البدء بمقول القول هذا مما يوهم ان يكون اقرارا من القارء وليس من المحكي عنه، وقف علي راس الاية الاولي اتباعا للسنة، ثم يستانف الاية الثانية تاليا الفعل السابق في الاية الاولي. مثال ذلك قوله تعالي في سورة الصافات: {الا انهم من افكهم ليقولون () ولد الله وانهم لكاذبون ()} [الصافات: ، ]، يتلوها هكذا: الا انهم من افكهم ليقولون. ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون. وما اكثر ما علمنا هذا الامام الكبير!
 ومع حرص الشيخ علي كمال الاداء وحسن التجويد، فقد كان يعيب علي بعض القراء المبالغة في ذلك، ويراه لونا من التنطع والشقشقة. وللفاءدة هنا فاني اذكر بان مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي المتوفي سنة  ه، قد اخذ علي قراء زمانه مبالغتهم في التجويد والتقعر في اخراج الحروف، وذلك في رسالة له لطيفة مطبوعة، سماها «بيان زعل العلم»، وهي رسالة نافعة، عرض فيها الذهبي لاخطاء اهل العلم.

  AUTO نور القران

 :
 وقد اضاء شيخنا القاهرة كلها ب

  AUTO نور القران

 ، فلم تكن مقراة الامام الشافعي هي المكان الوحيد الذي يجلس فيه للاقراء، فقد كان يبدا يومه عقب صلاة الفجر بالاقراء بمسجد السيدة زينب، حيث يسكن الشيخ قريبا من المسجد الزينبي، وهناك مقارء اخري يحضرها الشيخ منها مقراة بمسجد النقشبندي بجوار مستشفي احمد ماهر بالقرب من باب الخلق، وكان موعدها يوم السبت، ومقراة الجمعية التعاونية للبترول بشارع قصر العيني، يومي الاثنين والثلاثاء، ومقراة يوم الاربعاء بمسجد بمنزل الحناوي بجاردن سيتي.
 وقد تفرع من هذه المقارء مقارء اخري، منها مقراة الدكتور صادق بمنطقة الحلمية، بالقرب من القلعة. وهذا الدكتور صادق طبيب اطفال، وقد تلقي عن الشيخ القراءات السبع. وفي صوت هذا القارء الطبيب صفاء وخشوع ياخذان بمجامع القلوب.



 ومقراة بمسجد يوسف الصديق بميدان الحجاز بمصر الجديدة، يقوم عليها القارء الطبيب الدكتور عوض الاستاذ بكلية طب الازهر، ومقراة بمسجد مصطفي محمود بالمهندسين، يقوم عليها الحاج حسين، وهو صاحب معرض ملابس، وقد لازم الشيخ كثيرا بزاوية النقشبندي. وتلامذة الشيخ كثيرون، اذكر منهم الاديب الاستاذ عبد العزيز العناني، وهو مءرخ للموسيقي العربية، لا تجد له في بابه نظيرا، البسه الله ثوب الصحة والعافية.
 ومن الوزراء الذين قراوا علي الشيخ ولازموه ونوروا به مجالسهم: السادة عبد المحسن ابو النور، وتوفيق عبد الفتاح، وعبد الرحمن الشاذلي، وابراهيم سالم. وياتي علي راس هءلاء جميعا الرجل التقي النقي  ولا نزكي علي الله احدا  الدكتور ابراهيم بدران. وكان من ابر الناس بشيخنا، وقد حمله واعد له مكانا رحبا بالمستشفي الذي يملكه بالمهندسين، واقام عليه من يخدمه ويتولي امره، وخصص له سيارة تحمله الي حيث يشاء، وذلك بعد وفاة زوجته، رحمهما الله جميعا.
 وقد افاد من علم الشيخ نساء كثيرات، منهن السيدة سميحة ايوب، واذا تاملت اداءها في النصوص المسرحية الفصيحة رايت امارات ذلك. ومنهن السيدة مفيدة عبد الرحمن، المحامية الشهيرة. ولهذه السيدة الفاضلة بالقران وخدمته نسب وثيق، فابوها هو: عبد الرحمن محمد ، صاحب المطبعة الكاءنة بحي الصنادقية بالازهر الشريف. وقد تخصصت هذه المطبعة في طبع المصحف الشريف منذ زمن بعيد.

  AUTO تلاميذ الشيخ في كل مكان

 :
 علي ان لشيخنا الشيخ عامر اثرا اخر مباركا، غير التصنيف والاقراء: هو هذا العون الظاهر الذي قدمه لهذا النفر من الجامعيين الذين اتخذوا من علم القراءات ميدانا لدراساتهم الصوتية والتاريخية، يحضرني منهم الاساتذة: عبد الفتاح اسماعيل شلبي، واحمد علم الدين الجندي، وعبد الصبور شاهين، الي كثير من المعيدين والمبتدءين الذين كانوا يختلفون اليه لتجلية غامض، او كشف مبهم من هذا العلم الذي هو علم العربية بحق.



 وعلي الجملة فتلاميذ الشيخ والمنتفعون بعلمه لا يحصون، داخل مصر وخارجها، وكنت اري كثيرا من ابناء الدول العربية والاسلامية، بل من المستشرقين، ياتون اليه، ويجلسون في حلقته، ويا ليتني احصيتهم عددا، وقيدت اسماءهم واسماء بلدانهم واعمارهم، احياء لسنن قديمة في تراثنا التاريخي، من ذكر الواردين علي البلاد، والمرتحلين الي الشيوخ.
 وفي سنواته الاخيرة اختار شيخنا المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام  مستقرا ومقاما، حيث دعي الي هناك لمراجعة مصحف الملك فهد، وللتدريس بكلية القران بالجامعة الاسلامية.
 وفي مساء يوم الخميس، وقبيل فجر يوم الجمعة الخامس من شوال سنة  ه الموافق للعشرين من مايو سنة  م، اختار الله الي جواره عبده وخادم كتابه: عامر السيد عثمان، وصلي عليه بالمسجد النبوي الشريف عقب صلاة الجمعة، ودفن بالبقيع، مرحوما مرضيا عنه ان شاء الله.
 اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واجعل كل ما قدمه من خدمة كتابك في موازينه يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا. وهيء لهذه الامة من يخلف هءلاء الرجال العظام، ويقوم مقامهم، حياطة لدينك، وحفظا لكتابك. انك علي ما تشاء قدير.

 * * *



  AUTO قصيدة نادرة في المديح النبوي

 (¬)
 جاء محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم علي فترة من الرسل، فانتهت به الرسالات، وختمت به النبوات، وقد بعث الي الناس كافة؛ ليخرجهم من الظلمات الي النور، ويهديهم الي صراط ربه المستقيم.
 وقد قضي صلي الله عليه وسلم ثلاثا وعشرين سنة، بين مبعثه ووفاته يدعو الناس الي التوحيد، ويبلغهم قران ربه الذي يشتمل علي صلاح امورهم في دنياهم واخرتهم.
 وكانت سنته الشريفة، افعالا واقوالا وتقريرا هي المصدر الثاني للتشريع، وهي الحكمة في قوله تعالي: {ويعلمكم الكتاب والحكمة} [البقرة: ]، وقوله: {واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به} [البقرة: ]، وقوله: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم} [النساء: ].
 ثم كانت سيرته العطرة مجلي قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم ()} [القلم: ]. وتصديق قول عاءشة رضي الله عنها: «كان خلقه القران»، والله اعلم حيث يجعل رسالته، فقد اصطفاه من بين خلقه اصطفاء وقرا بعض القراء: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ]، بفتح الفاء علي معني: من خياركم، من قولهم: هذا انفس المتاع، اي اجوده وخيار  ثم هداه الي الطيب من القول، والمرضي من السلوك، وعصمه من كل شبهة، وارتفع به عن كل نقيصة وبراه من كل   عيب، وحفه بالضياء، وغشاه بالنور، فكان الاعجاء به والثناء عليه مما تقتضيه الفطر السوية والطباع النقية اذ كان صلي الله عليه وسلم صورة للكمال الانساني.

 هذا وقد كان الشعر اسبق من النثر في مديحه صلي الله عليه وسلم والثناء عليه، فلءن كان النثر قد مد اسبابه في الحديث عنه عليه السلام، فيما عرف بكتب السيرة النبوية والشماءل والخصاءص، فان ذلك لم يكن الا بعد وفاته عليه السلام، بل وانقضاء عصر الراشدين، وذلك في نهاية القرن الاول، واواءل القرن الثاني.

 اما الشعر فقد صحبه صلي الله عليه سلم منذ صدع بامر ربه، ولقي من اعراض كفار قريش واذاهم ما لقي، ولعل عمه ابا طالب هو اول من فتح هذا الباب العظيم: باب المداءح النبوية، وان كانوا قد طعنوا في كثير مما قال فانهم قد سلموا له بقصيدته اللامية الطويلة.

 يقول محمد بن سلام الجمحي: «وكان ابو طالب شاعرا جيد الكلام، ابرع ما قال [قصيدته] التي مدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم:

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ربيع اليتامي عصمة للارامل

 وقد زيد فيها وطولت، ورايت في كتاب يوسف بن سعد صاحبنا منذ اكثر من ماءة سنة: وقد علمت ان قد زاد الناس فيها ولا ادري اين منتهاها. وسالني الاصمعي عنها، فقلت: صحيحة جيدة! قال: اتدري اين منتهاها؟ قلت: لا». طبقات فحول الشعراء ص .

 ومن اقدم ما قيل في مديحه عليه السلام ايضا قصيدة الاعشي الكبير ميمون بن قيس، التي مطلعها:

 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وعادك ما عاد السليم المسهدا

 وفيها يقول:

 نبي يري ما لا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا   له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
 وللنقاد ومءرخي الشعر في هذه القصيدة مقال.
 ثم كان شعراء الصحابة المشاهير: حسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، وقد اختلط مديحهم له عليه السلام بالحديث عن الدين الجديد ومناواة المشركين، ولم يكن هءلاء الثلاثة وحدهم علي الساحة، فقد ذكر الحافظ ابن سيد الناس اليعمري المتوفي  ه نحوا من ماءة وتسعين صحابيا وصحابية عطروا السنتهم بمدحه صلي الله عليه وسلم، وجمع ذلك في كتابه سماه (منح المدح) وهو مطبوع متداول.
 وينقضي عصر الصحابة، ويداول الله الايام بين الناس، فتذهب ايام وتاتي ايام، وتثل عروش تقوم عروش، ويتقلب الناس بين قديم وجديد وطارف وتليد، ولا زال ذكره الشريف يءنس الغريب، ويطب الجريح، ويرد الضال ويهدي الحاءر، فلم ينقطع هذا المدد النبوي الكريم علي السنة الشعراء وقالة القصيد: شعرا منغوما، قد تتفاوت قيمة الفنية والتصويرية، لكنه في جميع اشكاله وضروبه يسري فيه هذا النفس المحمدي العظيم، طب القلوب ودواءها، وعافية الابدان وشفاءها، ونور الابصار وضياءها.
 وقد نهد الي جمع شعر المداءح النبوية في مختلف العصور: الاديب العالم الجامع يوسف بن اسماعيل بن يوسف النبهاني الفلسطيني المولد، المتخرج في الازهر الشريف، رءيس محكمة الحقوق في بيروت، المتوفي سنة ( ه =  م)، وقد سمي عمله هذا (المجموعة النبهانية في المداءح النبوية) وهو عمل ضخم اشتمل علي () بيتا، وطبع في اربعة مجلدات كبار.
 ومن انفس ما قرات في هذا الفن: ما اخرجه الاستاذ العالم الدكتور محمود علي مكي، بعنوان (المداءح النبوية) وقد صدر عام  م عن الشركة المصرية العالمية للنشر  لونجمان. وجهات الحسن في هذا الكتاب كثيرة، فهو علي وجازته   قد عرض لتاريخ المداءح النبوية في فصول اربعة: الفصل الاول الرسول في شعر معاصريه، وهو ما يعرف بشعر الصحابة، الذي جمعه من قبل الحافظ ابن سيد الناس، علي ما ذكرت. والفصل الثاني: المداءح النبوية في شعر الشيعة. والفصل الثالث: المولد النبوي والمولديات. ثم جاء الفصل الرابع عن المداءح النبوية في العصر الحديث.

  AUTO قصيدة العباس بن عبد المطلب

 :
 والعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقصيدته هذه خالصة في مديحه عليه السلام، وهي بذلك تباين ما قاله الشعراء الصحابة، اذ كان هءلاء قد خلطوا مديحهم له عليه السلام بالدعوة الي الدين الجديد، والرد علي المشركين والافتخار عليهم بوقاءعهم معهم وانتصاراتهم عليهم، كما ذكرت من قبل.
 وقد سكت الدكتور محمود علي مكي عن هذه القصيدة، فلم يوردها مع ما اورد من شعراء الصحابة  مع يقيني بانه لا يخفي عليه مكانها  وكذلك يغفلها كثير ممن يكتبون عن شعر المداءح النبوية، فلم تحظ بما حظيت به قصاءد حسان وكعب وابن رواحة: مع انها قصيدة مروية مذكورة الاسناد، مع فخامتها الشعرية وشدة شبهها بالشعر الجاهلي، بل قل انها صورة من الشعر الجاهلي في جلاله وبهاءه.
 واليك ايها القارء الكريم نص القصيدة، متبوعة بتوثيقها وشرحها وتحليلها: حدث ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه، عن يزيد بن عمرو الغنوي، عن زكريا بن يحيي الكوفي، قال: حدثنا عم ابي، زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال: سمعت جدي خريم بن اوس بن حارثة، يقول: هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة منصرفه من تبوك، فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك، فقال: «قل لا يفضض الله فاك». فقال العباس:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق   ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
 وانت لما لدت اشرق ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... نور وسبل الرشاد نخترق
 غريب الحديث لابن قتيبة / .
 فهذه اقدم رواية لقصيدة العباس بن عبد المطلب، اذ كان ابن قتيبة قد توفي سنة ().
 وتلي هذه الرواية زمنا رواية ابي القاسم الزجاجي المتوفي ()، قال: حدثنا ابراهيم الصاءغ، قال: حدثني عبد الله بن مسلم بن قتيبة ... ثم بقية السند السابق. اشتقاق اسماء الله الحسني للزجاجي ص .
 وثالث الروايات: رواية الحافظ ابي الحسن الدارقطني المتوفي ()، قال: حدثنا عبدان بن احمد واحمد بن عمرو البزار، وحدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري، قالوا: حدثنا ابو السكين زكريا بن يحيي ... ثم بقية سند ابن قتيبة، المعجم الكبير / .
 ورابعها: رواية ابي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفي () قال في كتابه المستدرك علي الصحيحين / ، ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا ابو البختري عبد الله بن شاكر، حدثنا زكريا بن يحيي ... الي اخر السند، وقال الحاكم: «هذا حديث تفرد به رواته الاعراب، عن اباءهم، وامثالهم من الرواة لا يضعون». وجاء في رواية الذهبي عن الحاكم، في سير اعلام النبلاء / : «ومثلهم لا يضعفون»، والتعقيب في كلتا الروايتين ذو دلالة، فهو يريد ان يءكد الثقة بالحديث، اذ كان رواته من الاعراب، يعني الذين يجرون في احاديثهم ورواياتهم   علي الصدق، فطرة وسليقة، وليسوا من المحدثين اصحاب الصنعة الذين تدور احوالهم بين الجرح والتعديل.
 وناتي الي اخر رواية من روايات الحفاظ، وهو رواية الحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي المتوفي () فقد رواه في كتابه الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة ص   عن ابي طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي الدسكري، عن ابي احمد محمد بن احمد بن الغطريف بن القاسم العبدي، عن يحيي بن محمد بن صاعد، عن زكريا بن يحيي ... الي اخر السند.
 ثم تدور القصيدة بعد ذلك غير مسندة في كتب العربية، فتراها في: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص ، والزاهر في معاني كلمات الناس لابن الانباري / ، والاستيعاب لابن عبد البر ص ، والفاءق في غريب الحديث للزمخشري / ، وشروح سقط الزند لابي العلاء ص ، وشرح ادب الكاتب للجواليقي ص ، وامالي ابن الشجري / ، والشفا في التعريف بحقوق المصطفي للقاضي عياض ص ، والوفا باحوال المصطفي لابن الجوزي / ، وعارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي لابن العربي / ، ومنال الطالب في شرح طوال الغراءب لمجد الدين بن الاثير ص ، واسد الغابة في معرفة الصحابة لعز الدين بن الاثير / ، والجوهرة في نسب النبي واصحابه العشرة للبري / ، والحماسة البصرية / ، وتفسير القرطبي / ، ومنح المدح لابن سيد الناس ص ، وزاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية / ، والسيرة النبوية لابن كثير / ، ومجمع الزواءد ومنبع الفواءد لنور الدين الهيثمي / ، والخصاءص الكبري للسيوطي / ، وسبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد للصالحي الشامي / ، والمجموعة النبهانية في المداءح النبوية / .
 ثم ياتي من هذه القصيدة البيت والبيتان في معاجم اللغة، ودواوين الادب، شواهد علي غريب اللغة ووجوه المعاني، منزلا ذلك علي ترتيب المواد والمقاصد.



 ويبقي ان اشير الي ان ابياتا اربعة من هذه القصيدة نسبت الي حسان بن ثابت  انظر ديوانه ص   ولا تصح هذه النسبة، وقد ردها الحافظ السيوطي في كتابه اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة / ، .

  AUTO بحر القصيدة

 :
 جاءت هذه القصيدة علي البحر المنسرح، وتفعيلاته:
 مستفعلن مفعولات مستعلن ... مستفعلن مفعولات مستعلن
 مع ما تطيقه هذه التفعيلات من زحافات وعلل.
 ويري بعض الدارسين المحدثين ان النظم علي هذا البحر قليل، لان فيه عنتا ومشقة، وقد قل النظم عليه، وكاد يهجر لاختلاف موسيقاه عن جنس الموسيقي الشاءعة الاوزان، ويري بعضهم ان ايقاع هذا البحر خافت يكاد يكون كلاما منثورا، بل ان بعضهم تنبا بانه سينقرض من الشعر في مستقبل الايام! . وهذه كلام من لا يرتاح الي هذا الوزن، وينفر منه بطبعه، فيجعل من ذوقه الخاص حكما عاما، ثم هو كلام يرسل ارسالا، دون مراجعة او احصاء، فان النظم علي هذا البحر شاءع في الشعر الجاهلي، وفيما بعده الي يوم الناس هذا، وان لصديقنا الشاعر عبد اللطيف عبد الحليم (ابو همام) انسا بهذا البحر وولعا، وقد انشا ديوانا، اداره كله علي هذا البحر، وسماه: (من مقام المنسرح)، ثم لا يزال يتعاهده في شعره بين الحين والحين.
 ثم ذكر العلامة عبد الله الطيب المجذوب كلاما عاليا هذا البحر المنسرح في كتابه الفذ: المرشد الي فهم اشعار العرب /   ، وذكر ان هذا البحر في الجاهلية قد شاع في فني الرثاء المراد به النوح، والنقاءض، وانشد قدرا صالحا من الشواهد، ثم ذكر ان الخريمي الشاعر انشا قصيدة من هذا البحر، من ماءة وخمسة وثلاثين بيتا يصف فيها الفتنة ببغداد ايام الامين والمامون. وانشد في كتابه بين النير والنور ص ، هذا البيت:



 وسرت النفس امس ذات الفرا ... شات التي ريم جيدها صنم
 ثم قال: «هذا بحر المنسرح فاعرفه: بحر طروب الي جارية وحشية عروب».
 واقول: حسبنا ان نذكر من هذا البحر راءعة المتنبي التي اولها  وهو مما قاله في صباه:
 اهلا بدار سباك اغيدها ... ابعد ما بان عنك خردها

  AUTO شرح القصيدة وتحليلها

 :
 تبدا القصيدة في روايتها المسندة، وفي ساءر الكتب بهذا البيت:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ولا ينبغي ان يظن ان هناك نقصا؛ فان الرواية مجمعة علي هذا الاستفتاح، وهو استفتاح غريب حقا، وهو دال علي حالة شعورية عجيبة، فكان الشاعر طوي اشياء كثيرة في صدره، قفز منها الي مقصوده الاعظم وشاغله الاقوي، او كانه لا يحفل بما تعارف عليه الشعراء في عصره من استفتاح القصاءد، فكانه لا يحب ان يرد طريقا مسلوكا. ولو وقع مثل هذا البدء في شعر شاعر من القوم في زماننا هذا لكان لنقادهم فيه ضجيج واحتفال ...
 وقوله: «من قبلها» اي من قبل الخليقة، اضمر لغير مذكور، والعرب تفعل ذلك توسعا واختصارا وثقة بفهم السامع، وقد جاء منه في القران والشعر ما لا يحصي كثرة، كقوله تعالي: {كل من عليها فان ()} [الرحمن: ]، وقوله: {ما ترك علي ظهرها من دابة} [فاطر: ]، اضمر «الارض» في الايتين، وقوله: {فلولا اذا بلغت الحلقوم ()} [الواقعة: ]، وقوله: {كلا اذا بلغت التراقي ()} [القيامة: ]، اضمر «النفس والروح» في الايتين، ومن ذلك اضمار «الخمر» في قول ابن المعتز:
 وندمان دعوت فهب نحوي ... وسلسلها كما انخرط العقيق   وقوله: «طبت في الظلال» اي في ظلال الجنة، حين كان في صلب ادم لما كان في الجنة، وهو قوله: «في مستودع»، اي في صلب ادم قبل ان يهبط الي الارض، ومنه قوله تعالي: {فمستقر ومستودع} [الانعام: ]، اي مستقر في الارحام، ومستودع في الاصلاب.
 وقوله: «حيث يخصف الورق» يعني حيث خصف ادم وحواء عليهما الورق حيث بدت لهما سواءتهما. والخصف: ضم الشء الي الشء والصاقه به، ومنه قولهم: خصفت النعل، اي رقعتها.
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 يعني هبوطه وهو نطفة في صلب ادم، لم يصر علقا ولا مضغة.
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 يعني في صلب نوح، كما جاء في التنزيل: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ()} [يس: ]، والسفين: جمع سفينة، واستعمل الجمع في موضع الواحد، كقولهم: شابت مفارقه، وانما هو مفرق واحد.
 واراد بنسر: الصنم الذي كان قوم نوح يعبدونه. والجام الغرق: كناية عن وصول الماء الي افواههم التي هي موضع اللجام.
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم يدا طبق
 الصالب: الصلب، وهو الظهر، قال تعالي: {يخرج من بين الصلب والتراءب ()} [الطارق: ]، والعالم: بفتح اللام: قيل هو كل موجود سوي الله تعالي، وقيل: هم كل ذي روح، وقيل: هم الانس والجن. والمراد به ها هنا: الانس خاصة؛ لان الذكر لهم. والطبق ها هنا: القرن من الناس؛ لانهم كالطبق للارض، يطبقون الارض ثم ينقرصون، وياتي طبق اخر. والمراد انه صلي الله عليه وسلم تنقل في اصلاب كريمة، وتناسخته ارحام مطهرة، فادته زاكي الحسب، نقي الاصول، وعن ابن عباس   في قوله تعالي: {وتقلبك في الساجدين ()} [الشعراء: ]، قال: «من نبي الي نبي حتي اخرجك نبيا».
 حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
 المراد بالبيت ها هنا: الشرف والنسب. والمهيمن: الشاهد، وهو صفة هذا الشرف: اي حتي احتوي شرفك الشاهد علي فضلك افضل مكان واعلاه وارفعه من مجد خندف وسامي شرفها. وخندف: لقب ليلي، وهي امراة الياس بن مضر، وهو من اجداد النبي صلي الله عليه وسلم. والنطق: جمع نطاق، وهو في الاصل: تشد به المراة وسطها فوق الثياب، ومنه اسماء ذات النطاقين بنت ابي بكر رضي الله عنهما. وضرب هذا مثلا في ارتفاعه وتوسطه في عشريته وعزه، فجعله في علياء، وجعلهم تحته نطاقا له.
 وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 هكذا يبدا الشاعر بيته بالضمير المنفصل «انت»، ومجء مثل هذا الضمير في مثل ذلك الموضع لا ياتي الا في فحولة شعر وجسارة شاعر، فاذا عدم تلك الفحولة وفقد هذه الجسارة عاد غثا باردا، وانظره في قول عدي بن زيد العبادي، في احدي غرره الاربع، كما يقول ابن سلام:
 ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي حال تصير
 وقد ادار النحويون علي «انت» في بيت عدي كلاما كثيرا، فابسط لهم العذر، ولا تظن بهم الا خيرا؛ لانهم اصحاب صنعة ونظام، وقد اربكهم هذا الشاعر ارباكا عظيما، بذلك الضمير في هذا الموضع. والشاعر الفحل مختال تياه، يتلعب بالكلام كما يشاء!
 وعلي ان استعمال هذا الضمير «انت» في الشعر كثيرا ما يدل علي التحنن والانس والود بين المخاطب والمخاطب، وقد استعمله العباس في قصيدته هذه ثلاث مرات.



 واشرقت الارض: اذا اضاءت وانارت. ويقال: شرقت الشمس: اذا طلعت، واشرقت: اذا اضاءت. ويقال: ضاء المكان واضاء، وضاءت النار واضاءت، لغتان فاشيتان. قال الراجز:
 قرب قلوصيك فقد ضاء القمر
 والافق: واحد الافاق، وهي اطراف السماء ونواحيها التي مع الارض. والافق مذكر، بدليل قوله تعالي: {ولقد راه بالافق المبين ()} [التكوير: ].
 وقال: «ضاءت بنورك الافق» فانث فعله حملا علي المعني؛ لانه اراد بالافق الناحية، وقيل: انه استعمل الواحد في موضع الجمع، كقوله تعالي: {ثم يخرجكم طفلا } [غافر: ] اي اطفالا، وقوله: {والملاءكة بعد ذلك ظهير ()} [التحريم: ]، اي ظهراء، وكقول الشاعر:
 كلوا في نصف بطنكم تصحوا ... فان زمانكم زمن خميص
 اي بطونكم.
 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... نور وسبل الرشاد نخترق
 السبل: الطرق، جمع سبيل، واختراقها: السير فيها.
 ويبقي بيت من القصيدة جاء من زيادات بعض الكتب، وقد جاء بعد البيت الرابع، وبعضهم يجعله اخر القصيدة. وقد روي هذا البيت بروايات ثلاث:
 الرواية الاولي:
 وردت نار الخليل مكتتما ... تجول فيها وليس تحترق
 والرواية الثانية:
 وردت نار الخليل مكتتما ... في صلبه انت؛ كيف يحترق
 والرواية الثالثة:
 يا برد نار الخليل يا سببا ... لعصمة النار وهي تحترق   واضعف الروايات الرواية الثالثة، اما الاخريان فهما من ازكي الكلام واشرفه، واعلاهما عندي الرواية الثانية؛ لان فيها صريح الدلالة علي انه صلي الله عليه وسلم كان سببا لنجاة ابي الانبياء ابراهيم الخليل عليه السلام؛ ولان الشطر الثاني فسر «مكتتما» في الاول، فضلا عما في البيت من احكام الصنعة الشعرية وتوهجها، وتامل مرة اخري «انت» كيف جاءت في البيت كالمنارة، مضيءة عالية، ومجيءها بعد الجار والمجرور وقبل الاستفهام يحمل القارء والسامع علي ان يقف عندها هنيهة، يندي لسانه ويرهف سمعه تشريفا واجلالا للممدوح صلي الله عليه وسلم.
 وبعد: فهذه قصيدة العباس بن عبد المطلب، عم المصطفي صلي الله عليه وسلم، في مديحه وتعظيمه، ارجو ان اكون قد وفقت في تحقيقها وجلاءها، ولفت الانظار اليها.
 وبابي انت وامي يا رسول الله! .

 * * *



  CHECK مع بداية العام الدراسي الجديد: من يقرا هذه الكتب؟ !

 مع بداية العام الدراسي الجديد:
 من يقرا هذه الكتب (¬)؟ !
 قرات شيءا من الجاحظ في صدر الشباب، ثم اخذت اعاوده المرة بعد المرة لتوثيق نقل او تخريج شاهد، فيما اعالج من تحقيق النصوص ونشرها. وفي السنوات الاخيرة رايت ان اقراه علي مكث، وان اعطيه حظه من النظر والتامل، بل قل: لاعطي نفسي حظها من الامتاع والمءانسة، فخصصت له وقتا من اجازة الصيف بالاسكندرية، اقرا واستخرج واقيد؛ لنفسي ولطلبتي حين استقبل معهم العام الدراسي الجديد، فاني وان كنت ادرس علم النحو، فاني اري ان الادب لازم للنحوي اقراء وتدريسا حتي يجد لكلامه سبيلا ومذهبا، ولتوجيهه مقنعا وبلاغا.
 وهذا الجاحظ يحكي عن ابن عتاب قوله: «يكون الرجل نحويا عروضيا، وقساما فرضيا، وحسن الكتاب جيد الحساب، حافظا للقران، راوية للشعر، وهو يرضي ان يعلم اولادنا بستين درهما، ولو ان رجلا كان حسن البيان، حسن التخريج للمعاني ليس عنده غير ذلك، لم يرض بالف درهم؛ لان النحوي الذي ليس عنده امتاع، كالنجار الذي يدعي ليعلق بابا وهو احذق الناس، ثم يفرغ من تعليقه ذلك الباب فيقال له: انصرف، وصاحب الامتاع يراد في الحالات كلها». البيان والتبيين / .
 وقيل للشافعي: كيف شهوتك للادب؟ قال: اسمع بالحرف منه مما لم   اسمعه، فتود اعضاءي ان لها اسماعا تتنعم به مثل ما تنعمت الاذنان. مناقب الشافعي للبيهقي / .
 وكتب الجاحظ  كما يقول المسعودي  «تجلو صدا الاذهان، وتكشف واضح البرهان؛ لانه نظمها احسن نظم، ورصفها احسن رصف، وكساها من كلامه اجزل لفظ، وكان اذا تخوف ملل القارء وسامة السامع خرج من جد الي هزل، ومن حكمة بليغة الي نادرة ظريفة». مروج الذهب / .
 ولا يخدعنك هذا الكلام  حسن النظم وحسن الرصف وجزالة اللفظ  فتذهب مع الذاهبين الي ان كتب الجاحظ علي شاكلته انما هي كتب تسلية وسمر وازجاء فراغ؛ لانها تمثل الاهتمام بالجزءي دون الكلي؛ ولان العقلية العربية غير قادرة علي التركيب ... وهو كلام ساقط مرذول، ورده ودفعه في غير هذا المكان.
 لكني اعجل فاقول: ان زعماء (التنوير) ورموزه الذين يكثر الحديث عنهم هذه الايام قد تكونوا علي هذه الكتب وتغذوا بهذا الزاد، ودع عنك طه حسين والعقاد فان صلتهما باصول الكتب العربية معروفة، وتامل ما ذكره عميد المسرح العربي توفيق الحكيم في كتابه «عصفور من الشرق» من انه كان يصطحب معه عند زيارته لباريس كتاب «العقد الفريد» لابن عبد ربه، رفيق سفر، وزاد مغترب.
 وذكر ابراهيم عبد القادر المازني  وكان من ابرع الناس في الترجمة عن الانجليزية  ذكر لخير الدين الزركلي انه حفظ في صباه «الكامل » للمبرد غيبا. يقول الزركلي: «وكان ذلك سر الغني في لغته» الاعلام / ، وابو فهر محمود محمد شاكر قرا «لسان العرب» كله وهو تلميذ بالثانوي، وكذلك قرا في الوقت نفسه كتاب «الاغاني» في طبعة الساسي، وهي طبعة غير مشكولة ولا محققة.
 وقراءة الجاحظ فوق انها تمتع الوجدان، تحرك العقل، وتفتح ابوابا من النظر، وتستثير دفاءن من الفكر. والكاتب العظيم  فوق امتاعه  يستخرج من قارءه اشياء حبيسة، هي من صميم الموضوع الذي يعالجه الكاتب، وهي اشياء تظل كامنة مطوية، وكان صاحبها مع احساسه الضخم بها لا يستطيع كشفها والابانة عنها، حتي   يجء الكاتب القادر المبين، فاذا بهذه الاشياء الحبيسة تنطلق من عقالها، واذا بالافكار والخواطر تاتيه من كل مكان، وتنثال عليه انثيالا، وتزدحم امامه ازدحاما، وكانها قوافي سويد بن كراع التي وصفها:
 ابيت بابواب القوافي كانما ... اصادي بها سربا من الوحش نزعا
 فيقيد منها الشارد، ويستدني منها البعيد، فيكون فرح القارء بما قرا معادلا لسروره بما استخرج.

  AUTO الجاحظ والعربية

 :
 وقراءة الجاحظ اذا اخذت بحقها قادت الي المكتبة العربية كلها، بفنونها وعلومها المختلفة، اذ كان الجاحظ كثير الالمام بالعلوم العربية، لا يكاد يشذ عنه منها شء وبخاصة في «رساءله» التي لم تءت ما تستحقه من الدرس؛ لان الناس شغلوا عنها بكتبه الاخري: البيان والحيوان والبخلاء والعثمانية. علي ان اهم ما تستثيره عندي قراءة الجاحظ الان هو: ما حظ شباب هذا الجيل من كتب الجاحظ ومن اليه؟
 لقد قال ابن خلدون قولته الشهيرة: «وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم ان اصول هذا الفن  علم الادب  واركانه اربعة دواوين: وهي ادب الكاتب لابن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب النوادر لابي علي القالي، وما سوي هذه الاربعة فتبع لها وفروع عنها».
 ونعم، لقد احسن كل الاحسان من عد هذه الكتب الاربعة اصول علم الادب، فان كتاب ابن قتيبة يدور حول اللغة، في تسمية الاشياء وخلق الانسان والحيوان، واصول الهجاء وضوابط الابنية، وتقويم اللسان ولحن العامة. وكتاب المبرد كتاب لغة ونحو واخبار  وبخاصة اخبار الخوارج  وكتاب الجاحظ داءر حول البيان والبلاغة والخطابة، مع الاسترسال الي المعارف الاخري، وكتاب القالي المعروف بالامالي والنوادر، كتاب لغة وغريب وشعر، فمن حصل هذه الكتب، ثم اطال الوقوف عندها والنظر فيها فاز باوفر الحظ والنصيب.



 وهذه الكتب كانت متاحة لنا في صدر شبابنا: في دار الكتب المصرية بباب الخلق، وفي مكتباتها الفرعية داخل القاهرة، وفي عواصم الاقاليم، ثم كانت تغص بها مكتبات الكليات الجامعية، بل في كثير من مكتبات المدارس الثانوية، ثم كانت تلك الكتب قريبة الي عقولنا وقلوبنا بذكر اساتذتنا لها، ونقلهم عنها، وحثهم لنا عليها واغراءهم بها، ومطالبتهم ايانا باستظهارها، غذ كانوا يرون انها اوعية العلم ولا اوعية غيرها، وكذلك كانت مالوفة لنا باحالة الادباء والكتاب عليها في المجلات والدوريات الثقافية.
 والان: جفت الينابيع، وصوح النبت، فدار الكتب اصبحت كبءر معطلة ومكتبات الكليات الجامعية تطايرت محتوياتها الي بيوت بعض الاساتذة: غنيمة باردة، وعارية غير مستردة، اما تعامل الاساتذة والكتاب مع هذه الكتب فانت تعرفه!
 واسال طلبتي في السنة النهاءية (الليسانس) عن هذه الكتب فلا اظفر الا بصبابة قول، لا تكاد تتجاوز اسم الكتاب، مع تخليط كثير في بعض اسماء الكتب واسماء اصحابها ... ولا تلوموهم ولوموا انفسكم.
 ثم اعود الي مكتبتي واطيل النظر الي قسم الادب منها، واكرر سءالا اعرف الا جواب له: من يقرا هذه الكتب، كبارها واوساطها وصغارها؟ بدءا بالمفضليات والاصمعيات، وانتهاء بالكشكول والمخلاة للعاملي، وقرونا بين ذلك كثيرا: دواوين الشعر ومختارات الادب والحماسات والامالي والمجالس، وكتب المعاني وكتب الامثال: تجارب امم، وعقول اقوام استودعها بطون الكتب، وادتها الينا اجيال وفية من الرواة والحفظة والنساخ والمحققين، حفظوها وصانوها كما يصون كرام الابناء وداءع الاباء.
 وقل مثل هذا في ساءر علومنا: تفسير القران وعلومه، ودواوين السنة، وكتب الفقه واصوله، وعلم الكلام والتصوف والتاريخ والانساب والبلدانيات (الجغرافيا) والمعارف العامة، واللغة والنحو والبلاغة. فمن يقرا هذه الكتب الان فضلا عن اقتناءها؟



 ولا تقل طلبة الدراسات العليا؛ لان باب الدراسات العليا باب ضيق جدا؛ ولان الاصل ان تعرض هذه الكتب  الشء منها بعد الشء  علي طلبة الجامعة، علي امتداد السنوات الاربع، بل في المراحل التعليمية السابقة علي الجامعة، ليانسوا اليها ويالفوها ويعايشوها، فاذا قدر لاحدهم ان يمضي في دراسة عليا كان مستصحبا لاصول العلم واساسه، واذا انقطع باحدهم الطريق كانت هذه المعرفة عونا له وسندا فيما يعالج من امور التعليم والثقافة، واعرف نفرا من زملاءنا المعلمين الذين لم يستكملوا دراساتهم العليا يفوقون كثيرا من حملة الدكتوراه الان، ولكنها حظوظ الناس:
 متي ما ير الناس الغني وجاره ... فقير يقولوا عاجز وجليد
 وليس الغني والفقر من حيلة الفتي ... ولكن احاظ قسمت وجدود

  AUTO رموز التنوير

 :
 وانما كان زملاءنا المعلمون علي هذه الصفة لانهم ياوون الي ركن شديد من المعرفة التي اتاحتها لهم دراستهم الجامعية الجادة الصارمة في ذلك الزمان الرخي قبل ان يدهمنا السيل وتغشانا النواءب بذلك التنقص والاحتقار الداءم لتاريخنا وعلومنا، وانك لا تجد امة تستهين بتاريخها وعلومها ومعارفها كالذي تجده من بعض افراد امتنا الان، وقد كان الهجوم علي علومنا ومعارفنا يسمع من بعض من ينتسبون الي الادب، من احلاس المقاهي وسمار الليالي، ثم صار الان يسمع مجلجلا في قاعات الدرس الجامعي: هجوما كاسحا اكولا علي الشعر العربي والنحو العربي والبلاغة العربية  «بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه»  ويقول هءلاء لتلاميذهم: ان الكتب القديمة حفاءر واكفان موتي، وقد غاب عن هءلاء امران:
 اولهما: ان رموز (التنوير) واعلامهم الذين يتحدثون عنهم الان قد خرجوا من عباءة هذا القديم، كما ذكرت من قبل.
 وثانيهما: ان هذه الكتب لو لم يكن فيها الا انها تعلم الجد وتقود الي الصرامة لكان في ذلك ما يغري باقتناءها وطلب العلم منها.



 يقول مصطفي صادق الرافعي: «ومما ترده علي قارءها تلك الكتب في تربيته للعربية انها تمكن فيه للصبر والمعاناة والتحقيق والتورك في البحث والتدقيق في التصفح، وهي الصفات التي فقدها ادباء هذا الزمن فاصبحوا لا يثبتون ولا يحققون، وطال عليهم ان ينظروا في العربية، وثقل عليهم ان يستبطنوا كتبها، ولو قد تربوا في تلك الاسفار وبذلك الاسلوب العربي لتمت الملاءمة بين اللغة في قوتها وجزالتها، وبين ما عسي ان ينكره منها ذوقهم في ضعفه وعاميته، وكانوا احق بها واهلها.
 وذاك بعينه هو السر في ان من لا يقراون تلك الكتب اول نشاتهم لا تراهم يكتبون الا باسلوب منحط، ولا يجيءون الا بكلام سقيم غث، ولا يرون في الادب العربي الا اراء ملتوية، ثم هم لا يستطيعون ان يقيموا علي درس كتاب عربي فيساهلون انفسهم، ويحكمون علي اللغة والادب بما يشعرون به في حالتهم تلك، ويتورطون في اقوال مضحكة، وينسون انه لا يجوز القطع علي الشء من ناحية الشعور، ما دام الشعور يختلف في الناس باختلاف اسبابه وعوارضه، ولا من ناحية يجوز ان يكون الخطا فيها، وهم ابدا في احدي الناحيتين او في كلتيهما». مقدمة شرح ادب الكاتب للجواليقي ص .
 فهذه احدي الطوام: الطعن في كتبنا واجتواءها والازراء بها. وثانية اشد واعجب  وكل الامور عجب : ياتيني احد طلبتي فيعرض علي شيءا من شعره فاقول له: يا بني، ليس هذا شعرا، هذا عجن وتخليط، فيحاجني بنماذج كثيرة تعج بها جراءدنا ومجلاتنا، مصحوبة هذه النماذج احيانا بتحليل وثناء لبعض كبار ادباءنا واساتذتنا وزملاءنا الجامعيين، يرفعون بكلام حل خسيسة كلام هزيل:
 في زخرف القول تزيين لباطله ... والحق قد يعتريه سوء تعبير
 تقول: هذا مجاج النحل تمدحه ... وان تعب قلت: ذا قء الزنابير
 مدحا وذما وما جاوزت وصفهما ... حسن البيان يري الظلماء كالنور
 ونعم ... لقد جاوز الامر حده، واصبح واجبا علي كل ذي عقل ان يقف امام هذا السخف، ان هذا الذي ينشر علي انه شعر انما هو امتهان للعقل؛ من حيث كان   استخفافا باللغة وهزءا بنظامها واعرافها. لقد قرات ذات يوم في جريدة كبري كلاما لشاعر يقول فيه: «نرفو اعراف الديكة فوق شراءح السمك البلطي» هكذا قال، وانا اقول: لماذا سمك البلطي بالذات؟ الانه عريض؟ ان «سمك موسي» اعرض منه!

  AUTO كلام ليس من كلامنا

 :
 وفي العدد السادس من «اخبار الادب» الجديدة، وفي الصفحة الثامنة والعشرين تري هذا العنوان: الفتوحات: شعر ... وفي احد مقاطعه يقول تحت عنوان: الخليل بن احمد: «حملت الدلاء علي كتفي، وكنت ابص علي جسد كالنديف، ولكنها كانت الارض باردة، تتخللنا وتحيط اصابعنا باليقين، وتتركنا، قلت: امشي وراء المظنات، اطرح ما حسبت انه رعوي، ومنسدل، مثل مهر جميل علي جسد الصحراء، وادعك اطراف جسمي ببعض الغيوم، وانفضها، فاكتشفت بان الدم العب يحتجب الروح في جسد رقاءق طينية ... ان جسرا من الريح، يعلو علي الارض كي نتغطي به كالمرايا، وحين نفر الي الله، نشهد انفسنا، راءعين، ومجتلبين الي الكون نحصر فيه الفساد، نبوبه في سجلات اعراضنا، ثم نردمه خلف بحر قديم تداركنا، فاعلن فاعلن».
 ما هذا يا قوم؟ اني والله اسال تعلما لا تعنتا عن معني هذا الكلام! ان هذا الكلام وامثاله مما يطلق عليه شعر، انما هو كما قال ذلك الاعرابي وقد حضر مجلس الاخفش فسمع كلاما لم يفهمه، فحار وعجب، فقال له الاخفش: ما تسمع يا اخا العرب؟ فقال: «اراكم تتكلمون بكلامنا في كلامنا بما ليس في كلامنا»، او كما قال القاضي الفقيه ابن دقيق العيد، عن الصوفي الشهير ابن سبعين: «جلست معه من ضحوة الي قريب الظهر وهو يسرد كلاما تعقل مفرداته ولا تفهم مركباته».
 ثم ان السلامة اللغوية مطلوبة في كل عمل ادبي، بل هي مطلوبة بداهة في كل كلام يجري بين العقلاء، فما معني «ابص» في هذا الكلام؟ لم يرد هذا الفعل في كلام العرب بمعني النظر، وانما يقال: بص الجرو  وهو ولد الكلب  اي فتح عينيه، وفتح العينين غير النظر. فهي اذن عامية معرفة. قال المرتضي الزبيدي في تاج   العروس: «والبصاصة: العين في بعض اللغات، صفة غالبة، قيل: لانها تبص، اي تبرق، ومنه قول العامة: هو يبص لي».
 وما موضع هذه الهاء في قوله: «ولكنها كانت الارض باردةو»؟ فهل هي ضمير الشان والقصة؟ ان كان يريدها كذلك فما ابردها في هذا المكان!
 ثم ما قيمة «فاعلن فاعلن» ها هنا؟ الانه قد ذكر قبلها كلمة «بحر» وكلمة «تداركنا» فيريد ان يعلمنا ان تفعيلات بحر المتدارك ؟ فاعلن فاعلن؟ فها نحن قد علمنا وانبسطنا: مستفعلن فاعلن، ولا داعي لكل هذا الكلام الطويل: فعولن مفاعلين!
 ويعلم الله، اننا لا نصدر عن عصيبة للقديم، فالشعر هو الشعر، ليس فيه قديم ولا جديد، وانما مداره علي الامتاع واللذة، وما اصدق قول احمد شوقي من قصيدته في امين الريحاني:
 والشعر في حيث النفوس تلذه ... لا في الجديد ولا القديم العادي
 واننا نطرب لمحمود حسن اسماعيل طربنا لامرء القيس وذي الرمة، بل اننا نطرب لشعر فءاد حداد طربا لا مزيد عليه، وتاخذ النشوة منا ماخذها حين نسمع اشعار صلاح جاهين في «الليلة الكبيرة».
 فكيف يسكت اساتذتنا الكبار وزملاءنا الجامعيون علي هذا العبث المسمي شعرا؟ بل كيف يزينونه؟ ويحسنونه، ولقد شفي وابرا سقمها تعليق للاستاذ الشاعر الناقد كمال النجمي (الهلال  سبتمبر  م) علي ما كتبه الدكتور شكري عياد حول كتاب «المستحيل والقيمة» للاستاذ بدر الديب، يقول الاستاذ النجمي: «والعجب الاكبر من اديب ناقد ثاقب البصيرة نافذ الفهم  الدكتور شكري عياد  يشغل وقته بالكتابة المطولة عن شعر وهمي يزعمه لانفسهم ناثرون امثال الاستاذ الديب، وهو كاتب فاضل كنا نرجو له الستر، اعترف انني لم افهم لا كلام بدر الديب ولا كلام شكري عياد، ففيم يتحدث هذان الفاضلان؟ وهلا نزلا الينا لنفهم عنهما او نحاول ان نفهم؟ ».



 لقد كتبت وكتب غيري عن المستوي المتدني للغة العربية علي السنة المتكلمين واقلام الكاتبين: من شباب هذا الجيل، لكننا نعالج هذه القضية بكثير من التخوف والتردد والمصانعة والحذر من اغضاب الناس، والتحسب لردود الفعل التي قد تعطل مصالح العباد، وتقصي القريب وتقرب البعيد:
 وفي النفس اشياء وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 والقضية لا بد ان توضع في حاق موضعها ان كنا صادقين:
 اولا: اعادة النظر في مناهج تدريس العربية بدءا من الابتداءي وانتهاء بالجامعة، بحيث تكون مناهج ترد التلاميذ الي تاريخهم، وربطهم بعلم الاباء والاجداد  ولا اقول تراثهم؛ فان هذه الكلمة قد اصبحت بغيضة عندي جدا، لما توحي به هذه الايام عند بعض الناس من الماضي السحيق والفولكلور والمتحفيات  ولعلي افرد لذلك مقالة، ان شاء الله.
 لقد كنا في طفولتنا وصدر شبابنا نحفظ الشعر الجاهلي ومتون العلوم في الصباح، ونلعب الكرة الشراب عند العصر، فجرت اللغة في عروقنا واختلطت بلحمنا وعظمنا، وما امر «مجموعة النظم والنثر» لعبد الله باشا فكري، و «المنتخب من ادب العرب» للسكندري واصحابه، ببعيد، وهكذا الشان عند ساءر الامم، فتلاميذ المدارس الانجليزية يقراون «شكسبير» ويعرفونه جيدا، وتلاميذ المدارس الالمانية يقراون «جوته» ويعرفونه جيدا، مع الاحترام الزاءد والتوقير الشديد.
 ثانيا: تنقية الجو الادبي خارج المدرسة والجامعة من الاوشاب والاخلاط.
 فالمدرسة والجامعة لا يعملان بمعزل عن الحياة العامة، لقد كان طلاب ذلك الزمان السعيد يقراون اصول العلم في معاهدهم، ثم يقراون مرة اخري علي صفحات الرسالة والثقافة والمقتطف والهلال. الم ينشر طه حسين «حديث الاربعاء» منجما في «البلاغ»؟ الم ينشر ابو فهر محمود محمد شاكر كتابه العظيم عن المتنبي عددا خاصا من «المقتطف»؟



 وما يستقيم ان تبني المدرسة والجامعة، وتهدم المقاهي والاتيليهات والمجلات، علي ما قال الاول:
 فكيف بناء خلفه الف هادم ... والف والف ثم الف واعظم
 وانتم يا اساتذنا الفضلاء  وانتم من بقية حملة الحجة  ويا زملاءنا من اساتذة الجامعة الاعزاء  وانتم من بقية جيل الحفظة  لا تتعاملوا مع هذا الذي ينشر ويذاع باسم الشعر، فانه غريب المنبت مر المذاق، وليس بارض قومكم فالفظوه وعافوه، ثم قفوا للادعياء وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد حفاظا علي تاريخكم واحتراما للغتكم، وقياما بحق هذه الاجيال عليكم، ان يردوا الماء الذي وردتم، ويطعموا الطعام الذي طعمتم.
 ثالثا: ان هذه الامة العربية محفوظة، ولن تخلو الارض من قاءم لله بحجة، ولا زال فينا اهل علم واهل صدق، ولكنهم قلوا عددا فافسحوا لهم الطريق، ولا يصدنكم عنهم جهالة امرهم، فان النفيس غريب حيثما كان، كما قال ابو الطيب، ومكنوا لهم ان يظهروا بعلمهم، ولا تضيقوا عليهم فتصيبوهم بالاحباط، والاحباط قديم، قال ابو بكر ابن العربي المتوفي سنة ( ه): «ارتباط اي القران بعضها ببعض حتي تكون كالكلمة الواحدة، متسقة المعاني ، منتظمة المباني، علم عظيم، لم يتعرض له الا عالم واحد، عمل فيه سورة البقرة، ثم فتح الله عز وجل لنا فيه، فلما لم نجد له حملة، وراينا الخلق باوصاف البطلة ختمنا عليه، وجعلناه بيننا وبين الله، ورددناه اليه». البرهان في علوم القران للزركشي / .
 ووقع مثل هذا لجلال الدين السيوطي ( ه) قال: «ولما شرعت في املاء الحديث سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، وجددته بعد انقطاعه عشرين سنة، من سنة مات الحافظ ابو الفضل ابن حجر، اردت ان اجدد املاء اللغة واحييه بعد دثوره، فامليت مجلسا واحدا، فلم اجد له حملة ولا من يرغب فيه فتركته». المزهر في علوم اللغة / .



 وتبقي كلمة: لقد قلت ان هذه الامة العربية محفوظة. واللهم نعم، فان من ايات ذلك اني اصادف من طلبتي بين الحين والحين نماذج جيدة، تحب العربية وتحرص عليها وتتزود منها، بل ان منهم من يفتح علي ابوابا من الفهم حين يجاذبني الكلام، وانا اقول لطلبتي داءما: انني جءت اتعلم العلم معكم مرة اخري، فالعلم رحم بين اهله، والشيخ يستفيد من تلميذه، كما يستفيد التلميذ من شيخه، وكذلك اجد من زملاءي المعيدين والمدرسين المساعدين مصابيح علم تتلالا وتتوهج وسط هذا الظلام الموحش، لكن هءلاء وهءلاء في حاجة الي معلم وموقف، لان الاصل في علومنا الرواية والمشافهة والتوقيف، ونحن في زمن انقطعت دونه الرواية، وانصرف فيه الاشياخ، وترك طالب العلم وحده يضرب في ارض يهماء، لا ماء فيها، ولا علم بها.
 وانا اقول لهءلاء المعيدين داءما: انكم في جيلكم احسن منا في جيلنا؛ لاننا ادركنا الزمن الرخي، وانتم جءتم في الزمان النكد، فنحن وانتم كما قال ابو الطيب:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 وربك يفعل ما يشاء.

 * * *



  AUTO من اعجاز القران في اعجمي القران

 (¬)
 من علوم القران التي اعتني بها الاءمة، وافردوها بالتصنيف علم «اعجاز القران»، وقد بدا الكلام في هذا العلم: شذرات ونتفا في كتب التفسير، كشفا لمواطن الكمال والجلال في كلام ربنا عر وجل.
 وقد دخل المفسرون الي الاعجاز من طريق تلك الايات التي امر بها المولي تباركت اسماءه رسوله الامين صلي الله عليه وسلم ان يطلب من مشركي قريش الاتيان بمثل ما انزل عليه، تدرجا وتنزلا، وذلك قوله تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ]، وقوله تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ]، ثم قضي عليهم بالعجز واياسهم ان ياتوا بشء من ذلك، فقال عز من قاءل: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} {الاسراء: ].
 ومعلوم ان مشركي قريش الذين سمعوا كلام الله يتلي علي لسان رسوله الامين كانوا ارباب فصاحة وبيان، وكانوا يعرفون مواقع الكلام وحلاوة البيان، ولذلك ادهشم القران حين سمعوه، ودله عقولهم بعظمة بيانه وروعة معانيه، ودقة نظمه واتساقه، وحين لم يجدوا في الطعن اليه سبيلا لم يسعهم الا ان يقولوا: انه شعر، وانه سحر، وانه اساطير الاولين اكتتبها محمد صلي الله عليه وسلم فهي تملي عليه بكرة واصيلا.
 وهذا كله اقرار بعظمة ما سمعوا، واذعان لانه كلام مباين لكلام البشر، لكن ما انغمسوا فيه من العناد والمكابرة صدهم عن الاعتراف بانه وحي يوحي، نزل به الروح   الامين علي قلب المصطفي المختار ليخرج الناس به من ظلمات الوثنية والشرك الي نور الايمان وصفاء التوحيد.
 ثم كان ان هدي الله بهذا القران العظيم اقواما، فاقبلوا علي تلاوته، وتدبر اغراضه ومراميه، وتمثلوا اوامره، وانتهوا عن نواهيه. وكان هو كتابهم الذي يعتصمون به ويلجاون اليه فيما دق وجل من امورهم.
 وبقيت طاءفة  ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة  لم تهتد ولم تذعن، وظل عداءها للقران قاءما، فاخذت تنقر وتنقب، التماسا للمعابة في هذا الكتاب المحكم، باتباع متشابه، وتحريف كلم عن مواضعه، وتخيل فساد نظم او لحن اسلوب، او تناقص معني، وقد اخذت هذه الطاءفة تدب دبيبا في القرنين الاولين، تستخفي باراءها مرة، وتصحر بها اخري. لكنها في كلتا حالتيها لم تترك اثرا يذكر ، اذ لم تكن لها شوكة، وكانت العقيدة علي صفاءها، لم تكدرها مقولات المتكلمين، ولا خلافات المتاولين، ثم كان اللسان العربي لا يزال صحيحا محروسا لم يتداخله الخلل، ولم يتطرق اليه الزلل.
 لكن الصغير يكبر ويشب، والزرع الضعيف يستحصد ويقوي، وتاتي ايام كالحات، تنجم فيها الفتن بدواع كثيرة: منها اختلاط اللسان العربي بغيره من الالسنة، وانتشار الكتب المترجمة بغثها وسمينها، وتغلغل اهل المذاهب والنحل الاخري في صلب العقيدة الاسلامية، واغراءها بالجدل وعلم الكلام، واصحر اهل العداء القديم باراءهم، واذا الذي كان بالامس همسا ونجوي يصبح اليوم وله دوي وصليل، فاخذت المجالس وحلقات الدرس تموج بتلك الاراء وتضطرب، واذا بالذي كان مشافهة ومسامرة يسطر ويكتب وتتعاوره الايدي.
 ولم يكد المسلمون يدخلون في النصف الثاني من القرن الثالث حتي انكشف كل خبء وظهر كل مكنون، واستعلن العداء للقران وللعربية ملفقا في ثياب الخلاف الفلسفي والكلامي، ثم ما جر اليه كل ذلك من القول بفتنة خلق القران واشباه لها من الكواءن والطامات.



 لكن الله الذي تكفل بحفظ كتابه وفق طاءفة من عبادة ذاذة منافحين، قاموا لهذه المطاعن والشبهات، والقوا بحججهم وبراهينهم فاذا هي تلقف ما يافكون. ولعل اول حامل لهذا اللواء هو الامام الجليل ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، خطيب اهل السنة، المولود سنة ، والمتوفي سنة ، فقد انتدب لهذه الشكوك والمطاعن التي تثار حول القران، فجمعها ثم سدد اليها سهامه واعمل فيها معاوله، فاقتلعها من جذورها، وكان مجلي ذلك كتابه العظيم «تاويل مشكل القران» الي ما نثره في كتبه الاخري، مثل «تاويل مختلف الحديث».

 ثم ظهرت مسالة «اعجاز القران» مبحثا قاءما بذاته، يقصد اليه قصدا. وكانت تلك المسالة «من ابرز المساءل التي تعاورها العلماء بالبحث اثناء تفسيرهم للقران، وردهم علي منكري النبوة، وخوضهم في علم الكلام، كعلي بن ربن كاتب المتوكل في كتاب «الدين والدولة»، وكابي جعفر الطبري في تفسيره «جامع البيان عن وجوه تاويل اي القران»، وكابي الحسن الاشعري في «مقالات الاسلاميين»، وابي عثمان الجاحظ في كتابه: «الحجة في تثبيت النبوة».
 وكان علماء الاعتزال اكثر المثيرين للكلام في اعجاز القران، فقد ذهب النظام  من بينهم  الي ان القران نفسه غير معجز، وانما كان اعجازه بالصرفة، وقال: «ان الله ما انزل القران ليكون حجة علي النبوة، بل هو كساءر الكتب المنزلة لبيان الاحكام من الحلول والحرام، والعرب انما لم يعارضوه، لان الله تعالي صرفهم عن ذلك، وسلب علومهم به».
 وذهب هشام الفوطي، وعباد بن سليمان الي ان القران لم يجعل علما للنبي، وهو عرض من الاعراض، الاعراض لا يدل شء منها علي الله ولا علي نبوة النبي. وكان ذلك وغيره من اقوال اءمتهما منبعا غزيرا للقول في اعجاز القران. وقد انبري كثير منهم للرد علي من انكر اعجازه جملة، كابي الحسين الخياط وابي علي الجباءي، اللذين نقضا علي «ابن الراوندي» كتابه: «الدامع» الذي طعن فيه علي نظم القران وما يحتويه من المعاني، وقال: ان فيه سفها وكذبا. وكذلك رد كثير منهم   علي من خالف عن قول جماعتهم، بان تاليف القران ونظمه معجز، وانه علم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كالجاحظ الذي رد علي النظام رايه في الصرفة في كتاب: «نظم القران».
 ثم افرد علم «اعجاز القران» بالتصنيف، ومن اشهر ما صنف فيه مما هو مطبوع ومتداول.
   النكت في اعجاز القران، لابي الحسن علي بن عيسي الرماني المتوفي سنة .
   بيان اعجاز القران، لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي المتوفي سنة .
   اعجاز القران، لابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتوفي سنة .
   الرسالة الشافية، للشيخ ابي بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفي سنة ، وهو صاحب «دلاءل الاعجاز» و «اسرار البلاغة».
 ويعد كتاب ابي بكر الباقلاني من اوعب ما الف في هذا العلم. قال ابن العربي: «ولم يصنف مثله».

 «

  AUTO هذا الكتاب

 »:
 وياتي كتابنا هذه في «علم اعجاز القران» نمطا وحده، فقد اداره مءلفه  محمود رءوف ابو سعدة  علي وجه من اعجاز القران جديد، لم يسبقه اليه سابق، ولم يفطن اليه باحث، وكان كعب بن زهير، رضي الله عنه، لم يكن مصيبا حين قال:
 ما ارانا نقول الا معارا ... او معادا من قولنا مكرورا
 الا ان يكون اراد الشعر وحده!
 فقد يفتح الله علي الاواخر بما لم يفتح به علي الاواءل، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، وهذا ايضا وجه من وجوه اعجاز القران، وانت تري هذا من نفسك، فقد   تتلوا الاية او السورة في صلاتك، او في مغداك ومراحك، وعند اخذ مضجعك، وتمر عليها مرا، ثم تتلوها نفسها في ساعة اخري من ساعاتك، وفي حالة مباينة من حالاتك، او تسمعها من قارء غيرك، فاذا هي تهزك هزا، واذا هي تملا كل ما حولك بهجة وضياء، ثم تفجر امامك ينابيع من الحكمة والهدي لم يكن لك بهما عهد، وتعجب، كيف غيب عنك كل هذا الخير فيما سلف لك من ايام!
 وكل الكلام يمل الا كلام ربنا عز وجل، وصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصفه  وهو المنزل عليه: «ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه».
 وهذا الوجه من الاعجاز القراني الذي قام له المءلف ونهض به، وجه قاطع بات، لا تصح فيه لجاجة، ولا تسوغ معه مخالفة، لانه قاءم علي قواعد اللغة، ومستند الي احكام التاريخ، وليس للهوي فيه حظ او نصيب.
 وعنوان الكتاب كما تري (من اعجاز القران في اعجمي القران)  العلم الاعجمي في القران مفسرا بالقران  وهو عنوان دال علي موضوعه صراحة، متجه اليه مباشرة، ومنهج الوضوح داءر في هذا الكتاب كله، فالمءلف يمضي الي قضاياه ويعالجها دون ثرثرة او تلكء او فضول.
 يقرر المءلف ان القران يفسر في ثنايا الايات المعني الدقيق لكل اسم اعجمي علم ورد في القران، ايا كانت اللغة المشتق منها هذا الاسم الاعجمي العلم، وان كانت لغة منقرضة يجهلها الخلق اجمعون عصر نزوله.
 واسلوب القران في ذلك  كما يقول المءلف  «المجانسة علي الاسم العلم بما يفسر معناه ابين تفسير»، ومثال ذلك ما ذكره في تفسير اسم «زكريا» عليه السلام: يقول ربنا عز وجل: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا ()} [مريم: ]، وقول المءلف: زكريا في اللسان العبراني معناه حرفيا «ذاكر الله»، ثم يدعوك المءلف الي ان تتامل المجانسة بين قوله تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا ()} وبين «ذاكر الله»، كانه عز وجل يقول  وهو اعلم بما يريد  ذكر الله ذاكر الله، او: ذكر الله فذكره الله، او: ذكر الله فذكرته رحمة الله.



 وقد ياتي تفسير العلم العجمي في القران بذكر المرادف العربي لمعناه بغير العربي: ومن ذلك ان معني «جبريل» في العبرية: الشديد القوي، وجاء التعبير عنه في القران بذلك، قال تعالي: {علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي ()} [النجم: ، ]. والمرة بكسر الميم وتشديد الراء: بمعني القوة ايضا. وكذلك قوله تعالي عن جبريل عليه السلام: {انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين ()} [التكوير: ، ].
 ومثل ذلك ما انتهي اليه المءلف في امر «نوح» عليه السلام، فقد رده بعض مفسري القران الي «النواح» فقالوا: هو من ناح ينوح، وجاء المءلف فطبق عليه منهجه فرده  اعتمادا علي قواعد اللغة العبرية  الي معني التلبث والاقامة، ثم فسره بالسياق القراني الكاشف، في قوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} [العنكبوت: ]، وقوله عز وجل: {واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت} [يونس: ]، وقوله تباركت اسماءه: {وجعلنا ذريته هم الباقين ()} [الصافات: ].
 وثالثة: يذكر المءلف ان «اسماعيل» ينطق في العبرية «يشمعيل» ومعناه: سمع الله، او سميع الله، ثم التمس هذا المعني في سياق القران الكريم، فوجده في قوله عز وجل علي لسان ابراهيم عليه السلام: {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء ()} [ابراهيم: ]، وفي قوله عز وجل علي لسان الخليل ايضا وابنه اسماعيل عليهما السلام: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ()} [البقرة: ].
 وهكذا يمضي المءلف بهذا المنهج في تفسير اسماء الاعلام الاعجمية وما يشبهها من اسماء الاجناس والمواضع، وقد احصي في ذلك واحدا وستين علما اعجميا او مختلفا في عجمته في القران، فسرها من القران نفسه، تعالي منزله. ثم ذكر ان القران لا يفعل هذا فقط، ولكنه يصحح ايضا لعلماء العبرية وعلماء التوراة، وقت نزوله والي يوم الناس هذا، تفسيراتهم اللغوية لمعني هذا العلم العبراني   او ذاك، من مثل اسماء بني اسراءيل الواردة في القران وغيرها من اسماء المواقع، مثل «مدين» فيخطء اصحاب اللغة ويصيب القران.
 فهذا هو عمود صورة الكتاب، كما اقامه مءلفه، وكما اراد له ان يكون، ولكنه من وراء ذلك ومن قدامه قد استطرد الي قضايا كثيرة، عقيدية ولغوية وتاريخية.
 ومن انفس ما في هذا الكتاب  وكله نفيس ان شاء الله  ما ذكره المءلف حول تاريخ كتابة التوراة والانجيل، وان نص التوراة مستنسخ من الذاكرة بعد نحو ثمانية قرون من وفاة موسي عليه السلام، وكذلك الاناجيل الاربعة المتداولة لم يخطها عيسي عليه السلام بيده، ولم يملها علي حوارييه، وبهذا تكون سلسلة السند في التوراة والانجيل منقطعة، وليس كذلك القران.
 ومما يتصل بالتوراة: ما سجله المءلف من قصورها وتقصيرها في ذكر الانبياء الذين هم من قبل ابراهيم عليه السلام، فتكون بذلك «توراة بني اسراءيل» ليس غير.
 وقد افضي ذلك بالمءلف الي ان طعن كثيرا في «سفر التكوين» الذي بين ايدينا الان، وكذلك شنع علي كاتب التوراة وكشف تدليسه وكذبه في اكثر من موضع، بل انه نبه علي تناقضه مع نحو اللغة العبرية ومعجمها.
 اما بنوة عيسي لادم عليهما السلام، وعبوديته لله عز وجل فقد عالجها المءلف في غير مكان من الكتاب.
 والكتاب في تسعة فصول، خصص المءلف الفصول الثلاثة الاولي منها لما يمكن ان نسميه تسمية علماء القراءات: الاصول، والفصول الستة الباقية جعلها لما يسمي عندهم الفرش، وهو تنزيل الكلام علي اسماء الاعلام: علما علما، كما ينزل الكلام في اختلاف القراء علي سور القران: سورة سورة.
 اما الاصول، فقد ادار المءلف عليها كلاما عاليا شريفا، حول اصناف الملاحدة ومناقشتهم، ثم تكلم عن خصاءص اللسان العربي وعبقرية العربية وقدمها، واجه التقابل والتغاير بينها وبين العبرية، ليجيب بعد ذلك: لماذا كانت العربية هي ام الساميات جميعا؟



 واشار الي لغات العالم المعروفة وقت نزول القران، ثم اورد كلاما عزيزا عن القران، واورد اجتهادات في لغة ادم عليه السلام، التي تكلم بها علي الارض مهبطه من الجنة.
 وتحدث عن استعارة معاني الافعال، وحدود الاخذ والاستعارة من اللغات الاخري.
 ولهذا المءلف اجتهادات جيدة في الاشتقاق، وتاصيل عربية بعض ما يظنه الناس اعجميا، مثل «جهنم» وتخطءة بعض اللغويين العرب في اصل «ابليس» واشتقاقه.
 وهناك امر لا يزال المءلف يعتاده ويلم به كثيرا، وهو الرد علي المستشرقين ومن اليهم من متحذلقة الاساتيذ في هذا القرن، الذين ادركتهم عجمة العلم واللسان ... او كما قال. وقد رد علي المستشرقين في طعنهم علي القران، وانه وحي من الله يوحي علي خاتم الانبياء صلي الله عليه وسلم.
 ولعل اغني بحث فيما وقع لي من اصول هذا الكتاب: هو الكلام علي اسم ابي ابراهيم عليه السلام، وهو «ازر» في القران، و «تارح» في التوراة، وقد تختلف مع المءلف في بعض ما انتهي اليه من الربط بين «ازر» و «تارح» ولكنك تكبر فيه صدق الجهد وقوة الحجة.
 وهكذا تتوالي القضايا في هذا الكتاب النفيس. علي اني احب ان اسجل ها هنا ان كلام هذا الكاتب  وانا لا اعرفه  لا تستطيع ان تفرق فيه بين اصل وحاشية، بل ان كثيرا من حواشيه ينبغي ان تنقل الي صلب الكتاب او متنه، وتامل مثلا حاشيته في الفصل الاول عند حديثه عن صور المغايرة بين العربية والعبرية، في توجيهه لتسميته صلي الله عليه وسلم «محمدا» ومظهر الحمد فيه، وما تلا ذلك من حديثه عن «الموابية» والمقارنة او الموازنة بين «ساذج» و «سادة»، و «كيسر» المعرب الي «قيصر»، والاسم الاسباني «رذريجو» المعرب الي «لذريق» ... وغير ذلك من العلم المنثور في حواشي الكتاب.



 ومع غزارة هذه المعارف التي يقدمها لنا الكاتب، ونفاستها، فهو لا يدل بها علي قارءه، ولا يسوقها في موكب تتقدمه الخيالة، ويحف به راكبو الدراجات ، وتكتنفه دقات الطبول، كما يفعل كثير من الكتاب الان، وانما ياتيك كلامه سهلا رهوا، يتهادي في اهاب الكرامة والتواضع والاسماح، وعليه من العلم بهاءه، ومن الجد اماراته، باسلوب عذب مصفي، اسلوب كاتب يحترم عقل قارءه، ويريد امتاعه لا التعالي عليه.
 يقول في الفصل الثاني  الاعجمي المعنوي والاعجمي العلم  في مناقشة المفسرين الذين اعتمدوا في تفسير اسماء انبياء بني اسراءيل علي المعجم العربي وحده، يقول: «وانا ايها القارء العزيز  ان كنت لا تعرف عبرية التوراة او يونانية الاناجيل ، بما في هذه وتلك من اعلام ارامية بل ومصرية احيانا  لا اريد ان يفوتك شء من حلاوة بحث اريد ان احبره لك تحبيرا: اريد منك ان تشترط علي توثيق ما احدثك به، فلا اكيل لك القول جزافا امنا الا تكشف زيفي، لانك لا تعلم شيءا من امر تلك اللغات التي ذكرت لك، ليس هذا من العلم في شء، وانما هو من التدليس».
 ان في هذا الكتاب علما كثيرا، وان فيه خيرا كثيرا، وان عليه نورا كثيرا، وما اظن ذلك كله قد كان الا لان مءلف قد تغيا به غايات نبيلة: هي خدمة كتاب الله، بالكشف عن نواحي اعجاز جديدة فيه، والامور بمقاصدها، يقول تاج الدين السبكي: «ولقد حصل ابو زرعة علي امر عظيم ببركة حفظه للحديث، وهكذا راينا من لزم بابا من الخير فتح عليه غالبا منه».
 ويقول عبد اللطيف البغدادي: «اعلم ان للدين عبقة وعرفا ينادي علي صاحبه، ونورا وضيءا يشرف عليه ويدل عليه».
 ويقول ابو الحسن العامري: «ان الدين كريم الصحبة، يعز من لجا اليه، ويستر عيوب من اتصل به، مع ما يذخر له في عاقبته من الغبطة الابدية».



 قلت: وقد راينا كثيرا ممن تطاولوا علي الدين وهزاوا به وسخروا منه في مجالسهم، او في اعمالهم الادبية  شعرا او نثرا  قد انتهي امرهم الي خسار وبوار، بل ان منهم من راي فقره بين عينينه، وراي عافيته تتفلت من بين يديه، مع ما تراه من ظلام في وجوههم ... {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ].

  AUTO وتبقي بعد ذلك كلمة

 :
  لقد قلت من قبل ان اسلوب هذا الكاتب عذب مصطفي، واللهم نعم! لكن شاب هذا الصفاء، وعكر هذه العذوبة بعض اوشاب مما يخالط الاساليب الشريفة، تتسلل اليها لواذا، وكانها العدوي المهلكة، تتخلل ذرات الهواء، لا تحس بها الا وقد داهمتك في خلايا بدنك  عافاك الله  فلا تستطيع لها دفعا ولا مردا.
 ومن ذلك ما جاء في كلام المءلف الفاضل من هذا التركيب «موسيقي القران» وهو تركيب رخو لين، لا يليق بجلال القران وبهاءه، ولا تقل: لا باس علينا من تقارض مصطلحات العلوم، لان فيه اثراء للغة، لا تقل هذا ولا تغتر به، لانه مدخل لبلاء عظيم، ولو فتحنا هذا الباب لفسد علينا كل شء، فان للكلام حدودا ومعالم ينتهي اليها، انسيت ان منا من قال: ان القران رسم لوحة صفتها كيت وكيت؟ فجعل المولي عز وجل فنانا تشكيليا يحمل فرشاة يغمسها في الوان، تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 لقد غيروا «النظم القراني واتساقه» فجعلوه «موسيقي القران»، ثم غيروا «العروض» فجعلوه «موسيقي الشعر»، ثم غيروا «علم الصرف» فسموه «علم الصوتيات»، وثم وثم وثم، وبالله نستدفع البلايا! .

 * * *



  AUTO الشيخ الشعراوي .. واللغة

 (¬)
 الشيخ

  AUTO محمد متولي الشعراوي ظاهرة غريبة عجيبة في زماننا

 ، وان كان له اشباه ونظاءر فيما سلف لنا من ايام، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 وقد عرف جمهور الناس هذا الشيخ الجليل في اواءل السبعينات الميلادية، وكان صاحب الفضل في التعريف به وتقديمه للناس الاستاذ الفاضل النابه: احمد فراج، وذلك من خلال برنامجه التلفزيوني المعروف يومءذ: «نور علي نور»،

  AUTO وللتاريخ نقول: ان الذي قدم الشيخ الشعراوي للاستاذ احمد فراج هم طاءفة من ادباء السعودية ووجهاءها

 ، عرفوا للشيخ قدره وانزلوه منزلا كريما ايام تدريسه بكلية الشريعة بمكة المكرمة، وللشيخ هناك اصداء عالية الرنين.
 وقد بهر الشيخ الشعراوي انذاك اسماع الناس وابصارهم بثلاث حلقات تلفزيونية حول: الاسراء والمعراج، والقضاء والقدر، وحديث هند بن ابي هالة في صفة خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويومها ادرك الناس  كل الناس  انهم امام صوت جديد يدعو الي الله علي بصيرة، باسلوب مباين لكل ما الفه الناس من اساليب الدعوة والتوجيه، وانماط الوعظ والارشاد، وانما كان ذلك لان الشيخ سلك في وعظه دربا غير مطروق، وورد ماء مهجورا، وانتجع كلا غير مرعي.
 تكررت لقاءات الشيخ بالناس في البرنامج التلفزيوني المذكور، علي فترات   متباعدة حول بعض القضايا التي يسال عنها الشيخ فيجيب، الي ان استقر امره علي هذا اللقاء الاسبوعي: تفسير القران العظيم.
 وفي هذا اللقاء، ويوما اثر يوم اتضح منهج الشيخ، وتحددت ملامحه. ويهمني في هذا المقام الكشف عن هذا المنهج، واقامة حدوده ومعالمه، وتلمس اسبابه وبواعثه؛ فان الشيخ يمثل عندي انموذجا ينبغي ان نجلوه للناس، بعد ان ندل علي جذوره واصوله، وان في ذلك كله بعثا لتاريخ عزيز غاب عنا، او اريد له ان يغيب.
 واذا كان لكل عالم او مفكر مفتاح، فان مفتاح شخصية هذا الشيخ هو «اللغة»، واللغة هي الباب الاول في ثقافات الامم، واهمالها او التفريط فيها، او السخرية منها هدم لتاريخ الامم، ومحو لها من الوجود.

  AUTO العناية باللغة

 :
 وعناية الشيخ باللغة تتجلي في مستوياتها الاربعة: اصواتا وصرفا ونحوا ودلالة. وفي طريق هذه المستويات الاربعة صال الشيخ وجال، ومما يحسب في موازينه، ويسجل له: هذه الجسارة والجراة في معالجة تلك القضايا وجمهوره الاعظم من عامة الناس، ولكن الشيخ يري ان هذا ضروري لتفسير كلام الله والكشف عن مراده.
 وقد استطاع الشيخ علي هذا المدي الطويل ان ياخذ العامة واوساط الناس الي قضايا التذوق والبلاغة واللغة والادب، وخاض بهم لجج هذه العلوم، واستكثر من شواهد الشعر والامثال وكلام الفصحاء، واحب ان اسجل ها هنا ان عوام الناس يستجيبون لذلك ويستمتعون به، وان كانوا لا يستطيعون التعبير عنه، فيجب ان نحسن الظن بهم، فان لبعضهم ذوقا قد يجفو عنه بعض الخاصة، ومن غريب ما كنت الاحظ في احياءنا الشعبية ان خطيب الجمعة كان اذا اندفع في الكلام الخفيف العامي علي المنبر ضاق به الناس وخرجوا ساخطين يقولون : «ايه الهيافه دي؟ يا عم سيبك منه دا بيتكلم زينا»!



 ان الشيخ الشعراوي قد نجح فيما عجز عنه غيره، فاننا علي كثرة ما كتبنا عن الاعجاز القراني وعبقرية اللغة العربية لم نستطع ان ننزل بهذه القضايا الي عامة الناس، وظلت هذه القضايا داءرة بيننا، يدخل اللاحق علي السابق، وكاننا نحدث بعضنا بعضا.
 وبدءة ذي بدء، فان الشيخ يصرح بضرورة استقبال القران بملكة اللغة، ليخرج المستشرقين وامثالهم، من اعاجم العرب الذين كتبوا في الدراسات القرانية وهم بمعزل عن فقه اللغة، ثم يقول: ان هءلاء اخذوا اللغة صناعة، ولم ياخذوها ملكة.
 وما من اية من كلام ربنا عز وجل يعرض لها الشيخ بتفسير وبيان الا وافاض في قضايا اللغة، بادءا بتاصيل الكلمة صرفا واشتقاقا، علي المنهج الذي اصله ابن فارس في «مقاييس اللغة»، وابن جني في «الخصاءص» بالقدر الذي تطيقه العامة وتدركه الخاصة، وقد نجح في ذلك نجاحا ظاهرا. علي سبيل المثال فحين عرض لتفسير قول الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ]، ذكر ان القفو اتباع شء لشء، وقال: ان من ذلك «القفا» هذا المعروف، لانه يقفو الوجه، اي يتبعه، وقافية البيت في الشعر؛ لانها تقفو ساءر الكلام اي تتبعه.
 ويقف الشيخ كثيرا عند معاني الحروف واثرها في الدلالة، ووضع بعضها مكان بعض، كقوله تعالي: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} [التوبة: ]، فان معني «من» ها هنا معني «بدل»، وقوله تعالي: {بان ربك اوحي لها ()} [الزلزلة: ]، فتعدي الفعل هنا باللام، مع انه جاء معدي بالي في ايات كثيرة، كقوله تعالي: {واوحي ربك الي النحل} [النحل: ]، وقوله: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه} [القصص: ]، وقوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} [الرعد: ]، ولم يقل «مع ظلمهم». و «علم معاني الحروف» علم ضخم من علوم اللغة، والمءلفات فيه كثيرة، والعناية به واجبة، والشيخ داءم الحديث فيه.
 وللشيخ احتفال زاءد بالفروق اللغوية، في الابنية: كعالم وعليم، وشاكر وشكور، وهو الفرق بين اسم الفاعل، وامثلة المبالغة الماخوذة منه، وكعدل وعادل   وهدي وهاد، وهو الفرق بين الوصف بالمصدر والوصف باسم الفاعل. ثم الفروق فيما يبدو مترادفا من اللغة، كالفرق بين الشك والريب، والحزن والبث، والرجاء والتمني، والحسد والغبطة، وهو باب معروف من ابواب اللغة، وممن الف فيه ابو هلال العسكري. ويفرق الشيخ كذلك في جموع التكسير بين العباد والعبيد.
 واذا كنت لا استطيع ان الم ها هنا بكل ما قيدته من قضايا اللغة التي يعني بها الشيخ ويدير الكلام حولها، فاني لا استطيع ان اغفل جانبا مهما جدا من جوانب اللغة، يتعهده الشيخ داءما ويحرص عليه، وهو «غريب اللغة»، وهو مصطلح يراد به الكلمات الغامضة القليلة الاستهلاك في كلام الناس، وتاتي غالبا في الكلام العالي الفصيح. وليست الغرابة في اللغة كالغرابة في البلاغة، لان هذه يراد بها الكلام الحوشي المستكره، اصواتا ودلالة. اما الغرابة في اللغة فتقال في مقابل الوضوح، وشاهد هذا ما ذكره الخليل بن احمد في مقدمة كتابه العين، قال: «بدانا في مءلفنا هذا بالعين، وهو اقصي الحروف، ونضم اليه ما بعده حتي نستوعب كلام العرب الواضح والغريب» كتاب العين /  (طبعة العراق).
 وقد دارت علي هذا العلم مءلفات كثيرة، وبخاصة: ما يسمي غريب القران وغريب الحديث. وهذا العلم  علم الغريب  مما اهمله الناس في زماننا هذا اهمالا يوشك ان يكون تاما، فقد هجره الناس هجرا طويلا، بل ان بعضهم اذا صادف شيءا منه في نص قديم، غيره الي مرادف له مما يسهل علي الناس، كالذي رايت يوما عند احدهم من تغيير «وكان عمر بن الخطاب رجلا طوالا» بضم الطاء، اي بالغ الطول، غيره الي: «رجلا طويلا جدا». واشد من هذا ان بعضهم انكر استعمال كلمة «لغوب» لعدم جريانها علي السنة الناس هذه الايام، مع مجيءها في القران العزيز!
 قال تعالي: {وما مسنا من لغوب ()} [ق: ].
 وهكذا ينكر كثير من الكتاب الان الفاظا وتراكيب كثيرة ضاربة في الفصاحة   بعروقها. ولست تجد هذه الالفاظ والتراكيب في النصوص الادبية فقط، من شعر ونثر، بل انك واجدها في علم الانساب والتاريخ والجغرافيا، وكتب الفلك والطب والفلاحة والزراعة، وساءر ما كتب الاواءل.
 وينادي بعضهم الان بهجر هذه اللغة القديمة وتبني لغة واقعية كالتي تقرا في الصحافة ووساءل الاعلام، حتي لا يشعر التلميذ بفجوة بين الذي يقراه في النصوص القديمة، وبين ما يسمعه في واقع الحياة من تلك اللغة التي تلبي احتياجاته.
 وحجة هءلاء ان لكل عصر لغته واعرافه، وهي حجة داحضة [تنبيه: حجة داحضة هذه من التعبيرات القرانية، فلا باس علي في استعمالها ان شاء الله]، ومردود عليها من اكثر من وجه. لكني اسال: اذا نحن ربينا ابناءنا علي هذا المنهج المقترح، وسلخ التلميذ من عمره ما سلخ في المراحل: الابتداءية والاعدادية والثانوية، ثم دخل كلية جامعية تعني باللغة والادب، مثل دار العلوم او الاداب، فماذا هو صانع مع مناهج هذه الكليات، التي تدور حول قضايا اللغة قديما وحديثا؟ نعم ماذا يصنع ذلك التلميذ مع مناهج هذه الكليات، وقد دخلها مفرغا خالي الوفاض؟ الا اذا غيرنا مناهج اللغة ايضا في هذه الكليات حتي نضيق الثغرة بين اللغة العربية كما تقدمها النصوص وبين اللغة العربية في واقع الحياة  كما جاء في اخبار الادب  العدد التاسع  سبتمبر  م ص .
 ان اللغة جانبا تاريخيا يجب الحرص عليه ومعرفته، ثم ان اللغة ممتدة مع اصحابها لا تموت ولا تفني، وليست اللغة للتفاهم وقضاء المصالح فقط، والا لكان القدر اللازم لنا منها محدودا جدا، ولكان الذي يعرف خمسماءة كلمة انجليزية تلبي احتياجاته في متاجر لندن وشوارعها عالما باللغة الانجليزية.
 ولقد كان غريب اللغة الذي هو الفصيح الرفيع مالوفا للناس الي عهد قريب، في خطبة الجمعة، وفي الكتاب المدرسي والكتاب الجامعي، ثم علي السنة المحاضرين واقلام الكاتبين، ثم هجره الناس هجرا غير جميل، ثم جاء الشيخ   الشعراوي فردنا اليه ردا جميلا، وكان اول عهد الناس معه حين عرض لحديث هند بن ابي هالة في وصف خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي هذا الحديث غريب كثير كشفه الشيخ غاية الكشف، وابان عنه غاية الابانة. وبعض ما يعرفه الشيخ من غريب الكلام مما يدق ويغمض علي كثير من الناس، بل ان بعض المثقفين يصحفه لخفاء معناه عنده: سمعت الشيخ ذات يوم في حلقة من حلقات يوم الجمعة ينشد قول الشاعر الاموي عروة بن اذينة:
 لقد علمت وما الاشراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
 هكذا انشد الشيخ «وما الاشراف» بالشين المعجمة، وهو صواب انشاده، ومعناه: اني لا استشرف ولا اتطلع الي ما فاتني من امور الدنيا ومكاسبها ولا تتبعها نفسي. وبعضهم لا يعرف هذا المعني الغريب فينشده: «وما الاسراف» بالسين المهملة مصحفا ومزالا عن جهته، وكان الذي زين له ذلك وجود الكلمة في سياق الرزق.
 وقد امتدت عناية الشيخ ايضا الي النحو، وهو علم التراكيب، وشانه خطير، يقول ابو العباس ثلعب: «لا يصح الشعر ولا الغريب الا بالنحو، النحو ميزان هذا كله»، والشيخ لا يكاد يخلي حلقة من حلقاته من شء من دقاءق هذا العلم الجليل.
 ففي قوله تعالي: {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا} [التوبة: ]، حيث جاءت «كلمة» الاولي بالنصب، و «كلمة» الثانية بالرفع، يقول: لماذا لم تعطف الثانية علي الاولي فتكون منصوبة مثلها؟ ثم يجيب: لان كلمة الله اصلا عالية ثبوتا ولزوما، فهي لا تجعل. وهكذا يربط الشيخ بين الاعراب والمعني في هذه الاية الكريمة، وفي غيرها من الايات.
 ومن وراء اللغة وقضاياها يتقدم الشيخ الي الناس بثقافة العالم الازهري المتمكن من علوم العربية كلها، لان العربية عند اهل العلم كتاب واحد، فيلم الشيخ   كثيرا بقضايا البلاغة من معان وبيان وبديع، فحين فسر قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} [ال عمران: ]، ذكر ان هذا من باب المشاكلة. واستشهد بقوله عز وجل: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ]، ويقول ابي الرقعمق:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 ومن جراة الشيخ، بل قل: انه من وفاءه لعلومنا وتاريخنا، وايضا من بره بالعامة والارتقاء باذواقهم وتوسيع مداركهم: ذكره لبعض مصطلحات العلوم الدقيقة، كاصول الدين او علم الكلام، كالفرق بين صفات الذات وصفات الافعال، وصفات الربوبية وصفات الالوهية، وكاصول الفقه، من مثل قولهم: لمح الاصل  لا يعتد بالعارض  دلالة الاقتضاء واللزوم ... وهكذا كان حال علماءنا وواعظينا في كل الازمان، كانوا يرون ان للعامة حقا ونصيبا مفروضا في هذه المعارف، ان لم يكن من طريق العلم والاحاطة، فمن باب الانس بها والارتياح اليها.
 وتذكر كتب التراجم والرجال ان حلقات الدرس والاملاء كانت تجمع اشتاتا من الناس، من العلماء وممن دونهم، بل ان الاباء كانوا يحضرون اطفالهم مجالس الاملاء ويثبتون اسماءهم في طبقات السماع، بل كانت حلقات الدرس بالجامع الازهر الي عهد ليس ببعيد تجمع عوام الناس يجلسون الي كبار العلماء، كتفا الي كتف مع طلبة العلم من اهل الاختصاص.

  AUTO الشيخ وعلوم القران

 :
 علوم القران: مصطلح يراد به الابحاث المتعلقة بالكتاب العزيز، من حيث معرفة اسباب النزول، وعلم القراءات والرسم، والمكي والمدني، والناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والغريب والاعراب الي غير ذلك. وهذه القضايا مبثوثة في كتب التفسير، علي منازلها ومناسبتها في سور القران الكريم، لكن العلماء افردوها بتاليف خاصة، من اشهرها البرهان في علوم القران اللزركشي، والاتقان في علوم القران للسيوطي. ويطوف الشيخ كثيرا بهذه العلوم.



 اما ابرز علوم من علوم القران يقف عنده الشيخ ويطيل الوقوف، ولا يزال يعتاده يوما بعد يوم فهو «علم الاشباه والنظاءر» او «علم الوجوه والنظاءر»، وهو علم يتناول دوران الكلمة او التركيب في القران علي اوجه مختلفة، من حيث اختلاف المعني الدلالي للكلمة، او اختلاف التركيب بالتقديم والتاخير. وقد افرد هذا العلم بالتاليف كثير من العلماء، منهم مقاتل بن سليمان، والدامغاني، وابن الجوزي، ومن امثلته ما يذكره الشيخ حول قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم} [الانعام: ]، وقوله: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم} [الاسراء: ]، وقوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} [البقرة: ]، وقوله: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: ].
 ومن القضايا القرانية التي يحتشد لها الشيخ احتشادا: قضية دفع التعارض والتناقض بين اي الذكر الحكيم، كقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ]، مع قوله: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} [النحل: ]، وكقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ]، بازاء قوله: {قل كل من عند الله} [النساء: ].
 اما اسرار النظم القراني، وايثار اسلوب علي اسلوب، فهو مما يفيض فيه الشيخ كثيرا، وهو يرجع فيه الي محصول وافر ومحفوظ واسع من ثقافته الازهرية الغنية، لا الي ما يقوله بعض مستمعي الشيخ ومريديه من انه يلهم به الهاما، ويحدث به تحديثا، وكانه غير مسبوق او مشارك، ونحن لا ننكر ان الله يفتح علي بعض عباده فتحا، فذلك فضل الله يءتيه من يشاء، لكننا نقرر ان كثيرا مما يذكره الشيخ معروف ومذكور ومسطور في الكتب، وفضل الشيخ انه يذكره اذ نسيه الناس، ويرعاه اذ اهمله الناس، فهو يحيي ما درس، وينفخ فيما خمد.
 ولعل القارء الكريم يسمح لي بالتذكير بصورة مما سبق به علماءنا مما يذكره الشيخ، وذلك ما ذكره الامام محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي   المتوفي سنة  ه  وهو صاحب مختار الصحاح  قال في كتابه انموذج جليل في بيان اسءلة واجوبة من غراءب اي التنزيل، في تجيه الاية  من سورة الاسراء: «فان قيل: كيف قال تعالي: {ولا تقربوا الزني} [الاسراء: ]، ولم يقل: ولا تزنوا؟ قلنا: لو قال: ولا تزنوا، كما نهيا عن الزنا لا عن مقدماته، كاللمس والمعانقة والقبلة ونحو ذلك، ولما قال: {ولا تقربوا} كان نهيا عنه وعن مقدماته؛ لان فعل المقدمات قربان للزنا».

  AUTO الشيخ وانشاد الشعر

 :
 الشيخ الشعراوي شاعر طويل النفس، شجي النغم، وان كان هو لا يذكر هذا، لكن زملاءه وعارفيه يذكرونه، ويروون انه انشد قصيدة طويلة امام الدكتور طه حسين رحمه الله يوم ان قدم الي جدة في الخمسينات الميلادية في اجتماع الادارة الثقافية بجامعة الدول العربية، ويذكرون ان الدكتور طه حسين طرب كثيرا لهذه القصيدة.
 والشيخ  كما هو معروف  متخرج في كلية اللغة العربية من كليات الازهر الشريف، وكانت مناهج الدراسة فيها في ذلك الزمان مما يغذي الملكات وينمي المواهب، مع تلك الصفوة من العلماء المدرسين المشايخ ابراهيم حمروش ومحمد علي النجار ومحمد الطنطاوي ومن اليهم.
 والشعر يخف علي لسان الشاعر اللغوي فيحفظه ويرويه. ومحفوظ الشيخ من الشعر عال وغزير جدا، وياتي في مقدمة محفوظة: ذلك الشعر المعروف بشعر الشواهد، كشواهد اللغة والنحو والبلاغة والعروض، وشعر الشواهد هذا ينثال علي لسان الشيخ انثيالا، فما ذكر معني لغويا، او توجيها نحويا، او تفسيرا بلاغيا الا واستشهد له بالبيت والبيتين.
 والي جانب شعر الشواهد هذه يتدفق الشيخ بعيون الشعر العربي من كل العصور، من الجاهلي الي احمد شوقي ومحمد اقبال، وله بشعر شوقي عناية خاصة، وكانه يستظهره استظهارا، ولا يقف انشاد الشيخ عند الشعراء المكثرين   المشاهير فقط، بل يشمل ايضا الشعراء المقلين المغمورين، وقد سبق استشهاده بشعر عروة بن اذينة، اما ذلك الشعر الذي يعرف بشعر المذاكرة والمجالسة، وهو ما يتمثل به في المواقف واحوال الناس وتقلبات الزمان، فعند الشيخ منه الكثير من مختلف العصور، واذكر ان الشيخ في بعض دروسه ولقاءاته وقف عند ما يلقاه الناس من العداوات وبغي بعضهم علي بعض، وعلي عادة الشيخ في استخراج الحسن من السيء، واستنباط الخير من الشر، قال: ان عداوة الناس قد تاتي بالخير ...
 واندفع في كلام طويل، وهنا قفز الي ذهني بيتان في صميم ذلك الكلام لابي حيان النحوي، واذا بالشيخ ينشدهما، وذلك قول ابي حيان:
 عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 فقلت: سبحان الله! اي قراءة قرا هذا الشيخ؟
 وحفظ الشعر واستدعاءه ضروري في تفسير كلام الله عز وجل. يقول الامام مجد الدين ابن ابي الفرج الروذراوري المتوفي سنة  ه: «ومن ظن ان القران يفهم كما ينبغي من غير تحقيق كلام العرب وتتبع اشعارهم وتدبرها كما يجب فهو مخطء. كان ابن عباس  رضي الله عنه  حبر هذه الامة ومفتيها ومفسر القران، وقد قال تلميذه عكرمة: انه كان اذا سءل عن مشكل في القران يفسره ويستدل عليه بيت من شعر العرب، ثم يقول: «الشعر ديوان العرب». وانظر: العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده لابن رشيق / .
 وبعد: فهذا شيخ جليل جاء علي حين فترة من العلماء الحفاظ الضابطين، وهو يمثل صورة زاهية للعالم الازهري المءسس علي علوم العربية وقوانينها، من حفظ المتون، واتقان التعريفات، والصبر علي المطولات، والنظر في الحواشي والتعليقات والتقريرات، فاذا ثبت هذا  وهو ثابت ان شاء الله  فلم ينصف الشيخ من يقول عنه: انه ملهم لا غير، وان ما يقوله انما هو من باب العلم اللدني، فهذه   (دروشة) في تقييم الرجال والحكم عليهم، وانما الصواب ان يقال: انه رجل مثقف مءسس، واسع الاطلاع، غزير الرواية، سريع اللمح، ذكي اللسان.
 وكذلك لم ينصف الشيخ من يقول عنه: انه وهب حسن العرض، والقدرة علي توصيل المعلومات، مع خفة ظل واضحة. فهذا من الدس الخفي، فاذا كانت البضاعة مزجاة فماذا يجدي حسن عرضها؟ كما قيل في امثالنا العامية: «ايش تعمل الماشطة في الوش العكر؟ »، وللناس في اصنطاع وساءل الذم والتنقص دبيب وخداع، وهو ما قاله سادتنا البلاغيون: تاكيد الذم بما يشبه المدح.
 وان تعجب فعجب ان بعض مثقفينا وادباءنا يعرض عن الاستماع الي الشيخ، لاجتماع العامة عليه، وانبهارهم به، وهذا خلف من الراي وفساد في الحكم، فما ينبغي ان يكون اقبال العامة علي الشيخ واعجابهم به صارفا للخاصة عن الاخذ عنه والافادة منه، والحكمة ضالة المءمن ياخذها اني وجدها، وقد كانت العامة تصرخ ويغشي عليها في مجلس وعظ الامام ابي الفرج ابن الجوزي المتوفي سنة  ه ولم يصرف هذا الخاصة عن الافادة منه والاخذ عنه، بل ان كتبه وتصانيفه تعد من الاصول في الفكر العربي الاسلامي، مثل زاد المسير، وتلقيح فهوم اهل الاثر، وتلبيس ابليس، والمنتظم وغيرها.
 يقول الرحالة ابن جبير، واصفا مجلسا من مجالس ابن الجوزي، وقد حضره: «ثم انه بعد ان فرغ من خطبته برقاءق من الوعظ، وايات بينات من الذكر، طارت لها القلوب اشتياقا، وذابت بها الانفس احترافا، الي ان علا الضجيج، وتردد بشهقاته النشيج، واعلن التاءبون بالصياح، وتساقطوا عليه تساقط الفراش علي المصباح، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها، ويمسح علي راسه داعيا له، ومنهم من يغشي عليه فيرفع في الاذرع اليه، فشاهدنا هولا يملا النفوس انابة وندامة، وبذكرها هول يوم القيامة ... » رحلة ابن جبير ص ، .
 ارايت ايها القارء الكريم؟ هذا شبيه ونظير للشيخ الشعراوي منذ ما يزيد علي ثمانماءة عام، فلا تعجبن اذا رايت مستمعي الشيخ علي شاشة التلفزيون، وهم بين   فاغر فمه دهشة، وبين ماد بصره عجبا، مخلوطا ذلك كله بصيحات التكبير والتهليل، وما اكثر الاشباه والنظاءر!
 ولم يبق الا ان ادعو للشيخ بطول العمر وتمام السلامة والعافية، ثم اهمس في اذنه  ولم يقدر لي ان اراه او اجالسه  ببعض الملاحظات:
 اولا: ارجو من الشيخ الجليل ان يترفق في رد اراء العلماء السابقين حين يري رايا يخالف رايهم، ومن ذلك انكاره عليهم ان في القران حروفا زاءدة، مثل «ما» في قوله تباركت اسماءه: {فبما رحمة من الله لنت لهم} [سورة ال عمران: ]، فالزيادة ها هنا زيادة نحوية، والحرف الزاءد عند النحاة هو الذي يكون دخوله وخروجه سواء، او هو الذي لا يخل حذفه بالمعني، وقد جاء منه امثلة من القران العزيز، منها قوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم} [النساء: ]، وجاء كذلك في كلام العرب، ومنه قولهم: غضبت من غير ما جرم، فتسمية ذلك زيادة لا غبار عليه، بل ان امام المفسرين ابا جعفر الطبري يسمي ذلك احيانا «لغوا»، فهل يعتقد مءمن ان في القران لغوا، ولكنها الصناعة النحوية، فيجب ان ينص الشيخ علي ان هذا من اجتهاداته الخاصة، حتي لا يتجرا الناس علي اهل العلم.
 ثانيا: نعترف ان للشيخ معرفة جيدة بالسيرة النبوية واحوال الرجال وتراجمهم وضبط اسماءهم وكناهم والقابهم، ولكنه يند عنه احيانا اشياء لعدم المراجعة، ومن ذلك انه نطق مرة اسم «حبان بن العرقة» احد المشركين الذين قاتلوا المسلمين في غزواتهم، نطقه «العرفة» بفتح الراء بعدها فاء، والصواب «العرقة» بفتح العين وكسر الراء بعدها قاف.
 وكذلك ذكر وصية بعضهم لابنه حين اراد الزواج: «لا تتخذها حنانة ولا انانة ولا منانة ولا عشبة الدار ولا كية القفا»، نطقها الشيخ: «كبة» بضم الكاف بعدها باء موحدة، والصواب: «كية» بفتح الكاف بعدها ياء منقوطة باثنتين من تحتها. قال ابن   سيدة: «واما كية القفا: فهي التي ياتي زوجها او ابنها القوم، فاذا ما انصرف من عندهم قال رجل من خبثاء القوم لاصحابه: قد والله كان بيني وبين زوجة هذا المولي او امه امر. فتلك كية القفا، من اجل انه يقال في ظهر زوجها او ابنها القبيح، حين يولي» المخصص / ، .
 ثالثا: الشيخ حفظه الله مسموع متبوع، فنرجوه ان يتحري صفات الحروف ومخارجها وبخاصة الحروف الثلاثة: الثاء والذال والظاء في القران الكريم.
 وهذه الملاحظة وغيرها مما لا يكاد يسلم منها بشر، انما هي في حق الشيخ الجليل: تعويذة من عين الكمال، فان الكمال لله وحده والمعصوم من عصمه الله.

 * * *



  CHECK الهجرة وكتابة التاريخ الاسلامي []

 الهجرة وكتابة التاريخ الاسلامي (¬) []
 مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد البعثة ثلاث عشرة سنة، ثم امره ربه بالهجرة الي المدينة. وروي الشيخان في صحيحيهما انه صلي الله عليه وسلم قال: «رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب»،  وهلي، بفتح الواو والهاء: اي وهمي واعتقادي .
 وروي الشيخان ايضا، ومالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «امرت بقرية تاكل القري، يقولون: يثرب، وهي المدينة، تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد». وقوله: «امرت بقرية»، اي امرني ربي بالهجرة اليها. وقوله «تاكل القري»، اي تغلبها، وكني بالاكل عن الغلبة، و «تنفي الناس»، اي الخبيث الردء منهم.
 وقد اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة مستقرا ومقاما، وبدا عهد جديد في الدعوة، سمي العهد المدني، اكمل الله فيه للمسلمين دينهم، واتم عليهم نعمته، ورضي لهم الاسلام دينا. وقد بدا تاريخ الاسلام والمسلمين يعد ويحسب بالسنة الاولي من الهجرة.
 ويقال ان اول من كتب التاريخ من الهجرة، عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة. وكان سبب ذلك ان ابا موسي الاشعري   عامل عمر علي البصرة كتب اليه: انه ياتينا من قبل امير المءمنين كتب، لا ندري علي ايها نعمل، قد قرانا صكا منه محله شعبان، فما ندري اي الشعبانين: الماضي ام الاتي؟ فعمم عمر رضي الله عنه علي كتب التاريخ  اي كتابته  واراد ان يجعله اول شهر رمضان، فراي ان الاشهر الحرم تقع حينءذ في سنتين، فجعله في المحرم، وهو اخر الاشهر الحرم، فصيره اولا لتجتمع الاشهر الحرم في سنة واحدة. ذكر ذلك ابو هلال العسكري في كتابه الاواءل / .
 وروي الطبري في تاريخ /   طبعة دار المعارف  ان عمر حين جاءه كتاب ابي موسي الاشعري جمع الناس للمشورة، فقال بعضهم: اراخ لمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: ارخ لمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: لا بل نءرخ لمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان مهاجره فرق بين الحق والباطل.
 وهكذا كانت بداية حضارتنا وثقافتنا فوق هذه الارض، علي الوجه الذي تبين عنه اثارنا المكتوبة التي لا يدخل عليها الشك من اي باب تدخل منه الشكوك، لا علي وجوه الاجتهاد والتخمين والحدس والاستنتاج التي تقوم احيانا علي استنطاق نقوش ورموز علي جدران معابد وهياكل، قد تتاثر بعوامل التعرية وتقلبات الحرارة والرطوبة، فتصدق مرة وتكذب اخري، مع تقدير كل الجهود العظيمة التي قام بها علماء الاثار واللغة في هذا الباب.
 وحين اخذ العلماء المسلمون في تدوين العلوم وتسجيل المعارف، كان علم التاريخ من اول ما كتبوا وصنفوا، وكانت الريادة في ذلك لعبيد بن شرية الجعفي، ذلك المعمر الذي ادرك الاسلام فاسلم، وقدم علي معاوية والف له تاليفا حول اخبار اليمن واشعارها وانسابها وقد طبع باسم «كتاب الملوك واخبار الماضين» بحيدر اباد بالهند سنة  ه، مع كتاب «التيجان في ملوك حمير» لوهب بن منبه المتوفي نحو سنة  ه، ويعد كتابه هذا ايضا من اواءل ما صنف في علم التاريخ عند المسلمين.
 وقد توفي عبيد بن شرية نحو سنة  ه، ويعد ايضا اول من كتب في الامثال   العربية. ويزعم المستشرق الالماني كرنكو ان «عبيد بن شرية شخصية وهمية اخترعها ابن النديم، وكتب بذلك الي خير الدين الزركلي، وقد نفت نبيهة عبود الشكوك التي ثارت حول اخباره  انظر تحقيق ذلك في: الاعلام للزركلي / ، وتاريخ التراث العربي لمحمد فءاد سنركين: المجلد الاول. الجزء الثاني. التدوين التاريخي ص ، ومصادر الشعر الجاهلي لناصر الدين الاسد ص ، والامثال العربية القديمة للمستشرق الالماني زلهايم ص .
 ولا يزاحم التاريخ في اولية التصنيف في علومنا الا ما ذكر به من ذلك التاليف النحوي الذي قام به ابو الاسود الدءلي بتكليف من امير المءمنين علي بن ابي طالب، حين فشا اللحن بين الناس وخيف علي القران الكريم، وذلك في الخبر الذي ذكره الوزير القفطي المتوفي سنة  ه، قال: «ورايت بمصر في زمن الطلب بايدي الوراقين  اي باعة الكتب او النساخ  جزءا فيه ابواب من النحو، يجمعون علي انها مقدمة علي بن ابي طالب التي اخذها عنه ابو الاسود الدءلي». انباه الرواة علي انباه النحاة / .

  AUTO نصف الكتب العربية

 :
 ومهما يكن من امر فان علم التاريخ عند المسلمين من العلوم الضخمة، ويوشك هذا العلم ان يكون نصف المكتبة العربية. وانظر تصديق ذلك في: علم قواءد الكتب (البيليوجرافيا العربية) مثل الفهرست لابن النديم، ومفتاح السعادة لطاش كبري زاده، وكشف الظنون للحاج خليفة، وذيله المسمي: ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي، ثم انظر من المصنفات الحديثة في هذا العالم  علم قواءم الكتب : «اكتفاء القنوع بما هو مطبوع» لادوارد فنديك، و «معجم المطبوعات العربية والمعربة» ليوسف اليان سركيس، و «تاريخ الادب العربي» للمستشرق الالماني كارل بروكلمان، و «تاريخ التراث العربي» للدكتور محمد فءاد سنركين، ثم انظر في فهارس المكتبات العامة الكبري الموزعة علي الفنون، بل ادخل مكتبة من المكتبات الخاصة التي يعني اصحابها بجمع الكتب، وستري في ذلك كله غلبة ظاهرة لعلم التاريخ .



 وتفسير هذا ان علم التاريخ عند المسلمين ليس هو فقط تلك الكتب الحولية، مثل تواريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير، او كتب الاحداث العامة، مثل مروج الذهب، والتنبيه والاشراف للمسعودي، وانما يدخل فيه، بل يمثل الجانب الاكبر منه «فن التراجم والطبقات» وهو بحر خضم.
 وينبغي ان يكون واضحا ان «فن التراجم» عند المءرخين المسلمين لا يعني فقط بذكر احوال المترجم من حيث مولده ووفاته، وشيوخه وتلاميذه، وعلمه وتاليفه، بل انه غالبا  وبخاصة في الموسوعات  او عاصرها، او كان منها، او كانت منه بسبب، بل ان بعض مصنفي كتب التراجم يعرض للحوادث والاحداث بدواعي الاستطرادليس غير، والاستطراد سمة من سمات التاليف عند كثير من علماءنا ومءرخينا.
 وعلي سبيل المثال فان كتابا موسوعيا مثل «طبقات الشافعية الكبري» لتاج الدين السبكي، يضعه مصنفو العلوم في فن التراجم والطبقات، اذ كان مءلفه قد اقامه علي تراجم الفقهاء الشافعية منذ امامهم محمد بن ادريس الشافعي في اواءل القرن الثالث، الي منتصف القرن الثامن، ولكن النظر الصحيح يضعه في المكتبة العربية كلها، اذ كان مءلفه قد اداره علي علوم كثيرة، فهو لا يكاد ينتهي من ترجمة الرجل علي رسمها المعروف حتي يخلص الي مساءل من علم الرجل وفقهه، تفضي به الي استطرادات ومداخلات كثيرة تكاد تاتي علي جمهور علوم العربية، ثم كان لاحداث التاريخ عنده النصيب الاوفي، فانت تجد عنده احاديث ضافية عن حادثة الصليبيين، وكاءنة التتار، وقصة جنكيزخان وحفيده هولاكو، (انظر مثلا الطبقات: /   ، /   ، /   ).
 وقل مثل هذا في كثير من موسوعات كتب التراجم، مثل وفيات الاعيان لابن خلكان، وسير اعلام النبلاء للذهبي، ونفح الطيب للمقري.

  AUTO مناهج كتب التراجم

 :
 ولقد تفنن المءرخون المسلمون في كتب التراجم تفننا عجيبا، واخذت   تصانيفهم في هذا الفن طراءق شتي: فبعد كتاباتهم الاولي في السيرة النبوية والشماءل والمغازي، جاءت تصانيفهم موزعة مفرقة علي تراجم الصحابة والتابعين، والقراء والمفسرين، والمحدثين والرواة، وفقهاء المذاهب الاربعة، والاصوليين، والشيعة والمعتزلة، والزهاد والصوفية، والوعاظ والقصاص والمذكرين، والادباء والشعراء، واللغويين والنحاة، والاطباء الحكماء والفلاسفة، والقضاة، والخلفاء والوزراء، والمءرخين والنسابين، ثم تراجم النساء، ولكل طاءفة من هذه الطواءف كتب تراجم خاصة بهم.
 ثم ياتيك هذا الفن ايضا في التراجم علي البلدان، مثل اخبار مكة والمدينة والقدس ومصر واليمن وبغداد والموصل والشام، وجرجان واصبهان، واربل وواسط، والمغرب والاندلس، والكتب في هذين القطرين فيض زاخر.
 وكذلك في التراجم علي القرون: كالدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر العسقلاني، والضوء اللامع لاهل القرن التاسع، لشمس الدين السخاوي، وما جاء بعد ذلك الي القرن الرابع عشر (انظر هذه السلسلة من التراجم علي القرون في كتابي: «الموجز في مراجع التراجم والبلدان» ص ، وانظر كتب التاريخ بمناهجها المختلفة في: «الوافي بالوفيات» للصفدي / ).
 ثم تاتي التراجم العامة  وهي كتب التاريخ عند بعض الناس ممن يظنون انها كتب التاريخ فقك، ولا كتب للتاريخ غيرها  وهذه التراجم العامة علي قسمين:
 (ا) التراجم المرتبة علي السنين، وذلك في كتب التاريخ المعروفة بالحوليات، كتاريخ الامم والملوك للطبري، والكامل لعز الدين بن الاثير، والمختصر في اخبار البشر لابي الفداء الملك المءيد صاحب حماة، والعبر في خبر من عبر (بالعين المهملة وليس بالغين المعجمة) للذهبي، والسلوك للمقريزي، والنجوم الزاهدة لابن تغري بردي، وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي.
 (ب) التراجم المرتبة علي الاسماء، ومن ابرزها واشهرها: وفيات الاعيان   لابن خلكان، وفوات الوفيات لابن شاكر الكتبي، والوافي بالوفيات للصفدي، وسير اعلام النبلاء للذهبي.
 ثم تاتيك التراجم ايضا في كتب انساب العرب، مثل جمهرة النسب لابن الكلبي، ومختلف القباءل ومءتلفها لابن حبيب، والاشتقاق لابن دريد، وجمهرة انساب العرب لابن حزم، والايناس بعلم الانساب للوزير المغربي، وعجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب لابي بكر الخازمي.
 وفي كتب الانساب بوجه عام: الي قبيلة، او بلد، او صناعة، او مذهب، او شيخ. ومن هذه الكتب: الانساب، لابي سعد السمعاني  والتراجم في هذا الكتاب غنية جدا ، واللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين بن الاثير، ولب اللباب في تحرير الانساب، للسيوطي.
 وفي كتب ضبط الاعلام والكني والالقاب والانساب، مثل: المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة، لابن جني، والاكمال في رفع الارتياب عن المختلف والمءتلف من الاسماء والكني والانساب، للامير ابن ماكولا، وتكملة الاكمال، لابن نقطة البغدادي الحنبلي، والمشتبه في الاسماء والانساب والكني والالقاب، للذهبي، وتوضيح المشتبه، للحافظ ابن ناصر الدين، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لان حجر العسقلاني.
 وفي كتب البلدان (الجغرافيا العربية) مثل: «معجم ما استعجم» للبكري، و «معجم البلدان» لياقوت الحموي، و «الروض المعطار في خبر الاقطار» للحميري.
 وتاتيك التراجم ايضا في علم قواءم الكتب (الببليوجرافيا العربية) التي حدثتك عنها قريبا.
 ومن هذا الفن فرع مهم جدا، وهو ما يعرف بالمعاجم والفهارس والمشيخات والاثبات والبرامج: وهو لون من التاليف يجمع بين الشيوخ والكتب، فقد جري كثير من العلماء علي ان يصنع لنفسه معجما او فهرسا او مشيخة او ثبتا او برنامجا، يذكر فيه شيوخه الذين اخذ عنهم العلم، والكتب التي سمعها منهم، مسندة الي مءلفيها.



 ومن فواءد هذا اللون من التاليف انك تري من حياة الشيوخ في تلك الكتب وخاصة امرهم، ودقاءق سلوكياتهم ما لا تراه في كتب التراجم العامة والخاصة، وما ظنك بتلميذ يكتب عن شيخه؟ والكتب في هذا اللون كثيرة، ومن اشهرها كتاب «فهرسة ما رواه عن شيوخه ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي»، واحب ان اسجل هنا ان عناية العلماء المغاربة بهذا الفن اظهر وابين من عناية العلماء المشارقة. وقد كتب في ذلك كلاما جيدا الدكتور عبد العزيز الاهواني يرحمه الله، في العدد الثاني من مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة.
 ثم تاتي التراجم ايضا في ذلك اللون من التاليف الذي يديره المصنفون حول علم واحد او اثنين او ثلاثة، ثم يستطردون من ذلك الي تراجم اخري بالتبعية او المناسبة، كما تري في: مناقب الامام ابي حنيفة وصاحبيه ابي يوسف ومحمد ابن الحسن الشيباني، للذهبي، ومناقب الشافعي، للبيهقي، ومناقب الامام احمد، لابن الجوزي، والانتقاء في فضاءل الثلاثة الاءمة الفقهاء: مالك والشافعي وابي حنيفة، لان عبد البر، وتبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري، لابن عساكر، وسيرة عمر بن عبد العزيز، لابن عبد الحكم، وسيرة عمر ايضا، لابن الجوزي، والمصباح المضء في خلافه المستضء لابن الجوزي  وساعيد حديثا عنه مرة اخري  ومحاسن المساعي في مناقب الامام ابي عمرو الاوزاعي، لاحد رجال القرن التاسع، كما ذكر محققه وناشره الامير شكيب ارسلان.
 وتاتيك التراجم ايضا فيما يسمي بكتب الحضارة الاسلامية، مثل المعارف لابن قتيبة، والمحبر والمنمق، كلاهما لابن حبيب، ومروج الذهب والتنبيه والاشراف، كلاهما للمسعودي، والاواءل، لابي هلال العسكري، ولطاءف المعارف، لابي منصور الثعالبي.
 وتاتي التراجم ايضا في تلك الكتب التي يظن انها من كتب المسامرات والمفاكهات والطراءف، مثل: اخبار الاذكياء، وعقلاء المجانين، واخبار الحمقي والمغفلين، واخبار الظراف والمتماجنين، وكل اولءك لابي الفرج ابن الجوزي،   ومحاضرات الادباء، للراغب الاصبهاني، والمستطرف من كل فن مستظرف للابشيهي، والفلاكة والمفلوكين للدلجي، والكشكول والمخلاة، كلاهما للعاملي.
 وهناك باب عظيم ايضا من باب التراجم: هو ما يعرف بالسءالات، وذلك ان يسال عالم عالما عن جملة من الرجال، مثل سءالات ابي عبيد الاجري: ابا داود السجستاني، وسءالات عثمان بن سعيد الدارمي: يحيي بن معين، وسءالات ابي عبد الرحمن السلمي صاحب طبقات الصوفية: الدارقطني، وسءالات الحافظ السلفي: خميسا الحوزي عن جماعة من اهل واسط.
 وواضح ان هذه «السءالات» تدور حول علم الرجال  وهو علم الجرح والتعديل  لكنها مع ذلك اشتملت علي تراجم لغير المحدثين، ثم تضمنت فواءد جليلة في التاريخ وغيره، كما تري مثلا في «سءالات الحافظ السلفي» المذكورة (طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق).

  AUTO كتاب واحد

 :
 ومن وراء ذلك كله: فان التراجم تاتيك في غير مظانها  وهو في تراثنا باب طويل جدا  حسبي ان اشير الي شء منه هنا، رغبة في افادة طالب العلم المبتدء الذي قد تقع هذه المقالة في يده، اما اهل العلم وخاصته فهم اقدر مني علي ذلك وابصر، ثم اني اريد ايضا ان اءكد علي ان المكتبة العربية

  AUTO كتاب واحد

 ، وان العلوم يحتاج بعضها الي بعض، وانه لا يغني كتاب عن كتاب.
 معلوم ان تراجم الصحابة تلتمس من مصادرها: الطبقات الكبري، لابن سعد، والاستيعاب، لابن عبد البر، واسد الغابة، لعز الدين بن الاثير، والاصابة، لابن حجر. ولكنك اذا اردت ترجمة صحابي علي نحو كامل مستوعب، فلا بد لك من النظر في كتب اخري، منها دواوين السنة: صحاحها ومسانيدها، فقد افرد اصحاب السنن في دواوينهم كتبا وابوابا تسمي: المناقب او الفضاءل، ويسميها الحاكم النيسابوري في المستدرك: معرفة الصحابة. ولا غني لك ايضا عن النظر في كتاب   «هدي الساري مقدمة فتح الباري» لابن حجر، فقد افرد فيه ابن حجر مكانا ضخما لتراجم الصحابة والتابعين، لا تقل انه سيكرر في كتابه هذا ما ذكره في كتبه الاخري مثل الاصابة او تهذيب التهذيب، ولا تقل هذا، لان في كل كتاب من الفواءد ما ليس في الاخر (وانظر علي سبيل المثال ترجمة: عكرمة مولي ابن عباس في «تهذيب التهذيب» / ، وفي «هدي الساري» ص ، وتامل الفرق بين مساق الترجمة في الكتابين).
 ومن باب التماس التراجم من غير مظانها: ما تراه من تراجم اللغويين والنحاة الاواءل في مقدمة معجم «تهذيب اللغة» للازهري، وفي كتاب «المزهر» في علوم اللغة للسيوطي، ثم ما نثره العلامة عبد القادر بن عمر البغدادي في موسوعاته: خزانة الادب، وشرح ابيات مغني اللبيب، وحاشيته علي شرح قصيدة «بانت سعاد» لابن هشام، وشرحه علي شواهد شرح التحفة الوردية. وباب التراجم عند البغدادي باب واسع جدا لان مكتبته كانت ضخمة جدا.
 وقل مثل هذا في كتاب المرتضي الزبيدي الضخم «تاج العروس» شرح القاموس، ففي هذا الكتاب انساب وتراجم كثيرة جدا، وبخاصة ما يتصل بالمتاخرين.
 وعلي ذكر اللغويين والنحاة، فان اوسع ترجمة واشملها لواضع النحو ابي الاسود الدءلي، تراها في كتاب «الاغاني» لابي الفرج الاصبهاني، وما ابعد كتاب الاغاني عن طبقات اللغويين والنحاة! وقد جاءت ترجمة ابي الاسود في الاغاني طويلة جدا استغرقت  صفحة من القطع الكبير  انظر: «الاغاني» /    (طبعة دار الكتب المصرية).
 والعلة في ذلك واضحة، وهي جامعة «التشيع» التي تجمع بين ابي الاسود وابي الفرج. علي انه مما ينبغي التنبه له ان صلاح الدين الصفدي قد اعتبر «كتاب الاغاني» من مصادر كتب التاريخ، ووضعه في قاءمة «التواريخ الجامعة» كتاريخ الطبري وما اليه (انظر: الوافي بالوفيات / ).



 وكلك تجد اجود ترجمة واحسن كلام عن ابي سعيد السيرافي النحوي الكبير في «كتاب الامتاع والمءانسة» لابي حيان التوحيدي، وكان هذا شديد الاعظام لابي سعيد، والتوقير له (انظر: الامتاع والمءانسة / ).
 وتنتثر التراجم ايضا في معارف القوم وعلومهم: ففي موسوعات التفسير والحديث والفقه واصوله وعلم الكلام، وكتب اللغة والادب وشروح الشعر  بصورة خاصة  وساءر فروع العلم استطرادات مهمة في تراجم الرجال.
 واريد ان اذكر بما قلته في صدر هذه الكلمة، من ان علم التاريخ الاسلامي بمعني الحوادث والاحداث قد اختلط بعلم التراجم والطبقات، كما ان هذا العلم اختلط ايضا بكتب التاريخ القاءمة اساسا علي الحوادث والاحداث؛ دخل كل منهما في نسيج الاخر والتحم به، بل ان علومنا كلها يجذب بعضها بعضا، علي نحو ما قال سفيان بن عيينة: «كلام العرب بعضه ياخذ برقاب بعض».
 ان علم التاريخ عند المسلمين ليس كعلم التاريخ عند الامم الاخري؛ احداثا وتقلبات ايام ودول فقط، ان كتب التاريخ عندنا هي مجلي حضارتنا وثقافتنا العربية والاسلامية كلها.
 ان علماء الحديث يخرجون الاحاديث من «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي، واهل الادب يجمعون اشعار الشعراء من «تاريخ دمشق» لابن عساكر، وكذلك يجمعون الشعر من كتب الجغرافيا العربية: معجم ما استعجم للبكري، ومعجم البلدان لياقوت الحموي، والروض المعطار في خبر الاقطار للحميري، كما جمعوا منها التراجم من قبل.
 بل ان اللغة والشعر يجمعان من كتب النبات وكتب الهيءة، كالذي تراه في كتاب النبات لابي حنيفة الدينوري، وكتاب الازمنة والامكنة للمرزوقي، والحديث في هذا ونحوه مما يطول جدا.

 * * *



  CHECK الهجرة وكتابة التاريخ الاسلامي []

 الهجرة وكتابة التاريخ الاسلامي (¬) []
 [كتابة التاريخ الاسلامي من الموضوعات المهمة التي حرص «الهلال» علي القاء الضوء عليها، وقد تناولنا في الجزء الاول ابرز ما في هذا المجال، ويواصل د. الطناحي في الجزء الثاني كيفية اعادة كتابة التاريخ الاسلامي حيث يقول: ]
 وهذا الذي ذكرته في الجزء الاول من هذا المقال والذي نشرته الهلال في الشهر الماضي علي سبيل الوجازة والاختصار  وقد فاتني منه الكثير  يدلك، ان شاء الله، علي اتساع داءرة علم التاريخ عند المسلمين: احداثا وتراجم، ولعله يزهدك في تلك الدعوة التي تثار بين الحين والاخر: وهي دعوة «اعادة كتابة التاريخ الاسلامي» علي ما يري بعضهم من نبذ الكتاب القديم، بعد استخلاص مجمله، وتخليصه من الشواءب التي فيه، ثم تقديمه بلغة العصر، وذلك كله مركب صعب وطريق مخوف، وهو مما يخبط الناس فيه خبطا شديدا، وليس هنا موضوع الرد علي هذه القضية، لكن لا باس من التذكير ببعض الامور:
 اولا: اذا ثبت عندك اتساع داءرة التاريخ الاسلامي، فان من يحاول اعادة كتابة ذلك التاريخ لا بد ان يكون علي معرفة بمراجع التاريخ الاسلامي بفرعيه: الاحداث والتراجم، ثم ما يتناثر منه في تضاعيف الفنون الاخري، كما حدثتك.
 ثانيا: اللغة هي الباب الاول في ثقافة اية امة من الامم، فواجب علي من   يتصدي لاعادة كتابة التاريخ الاسلامي ان يكون متضلعا  او علي الاقل عارفا  من اللغة: مالوفها وغريبها، ونحوها وصرفها، ليس علي سبيل الاتقان والاحاطة، فهذا غير وارد وغير ممكن، ولكن علي سبيل المعرفة التي تعصم من الاخطاء الشنيعة البلقاء.
 يقول الحافظ ابو الحجاج المزي في مقدمة كتابه «تهذيب الكمال في اسماء الرجال» ص : «وينبغي للناظر في كتابنا هذا ان يكون قد حصل طرفا صالحا من علم العربية، نحوها ولغتها وتصريفها، ومن علم الاصول والفروع، ومن علم الحديث والتواريخ وايام الناس». فهذا شان الناظر في الكتاب، فما بالك بمن يحاول اعادة كتابته او اختصاره؟
 وكذلك يجب التنبه للاعراف اللغوية لكل عصر من العصور، وتظهر المحنة في هذا الامر واضحة جلية عند من يتصدون للتاريخ المملوكي، وهو زاخر بالاعراف اللغوية والمصطلحات غير المالوفة الا لمن جمع مراجع ذلك العصر: لغة وادبا وتاريخا.
 ثالثا: ان من يعيد كتابة تاريخ من تواريخ السابقين، او يحاول اختصار كتاب في علم من العلوم، او تهذيبه، لابد ان يكون في علم صاحب الكتاب الاصلي، او علي درجة مقاربة له؛ لان المعيد او المختصر او المهذب حينءذ يكون سميعا بصيرا، يعرف ماذا ياخذ وماذا يدع، ولذلك قبل اهل العلم «مختصر صحيح مسلم» للحافظ المنذري، و «مختصر تفسير الطبري» لابي يحيي محمد بن صمادح التجيبي، وتهذيب انساب السمعاني؛ المسمي «اللباب» لعز الدين بن الاثير، و «مختصر الاغاني» للاصفهاني، و «مختصر تاريخ دمشق» لابن عساكر، وكلا المختصرين لابن منظور صاحب «لسان العرب».
 وفي عصرنا الحديث قبلنا «تهذيب الاغاني» للشيخ محمد الخضري، و «عمدة التفاسير» لمحدث العصر الشيخ احمد محمد شاكر، الذي اختصر فيه بعض اجزاء من «تفسير ابن كثير»، و «تهذيب سيرة ابن هشام»، و «تهذيب الحيوان» للجاحظ، كلاهما لاستاذنا عبد السلام محمد هارون.



 رابعا: ان الخدمة الحقيقية لتاريخنا انما تكون بجمع مخطوطاته التي لم تنشر، ثم تحقيقها وتحقيق ما نشر من قبل غير محقق، وفق الاصول العلمية الصحيحة، ثم فهرسته الفهرسة العلمية الفنية، التي تضم النظير الي النظير، وتقرن الشبيه الي الشبيه، وستكون هذه الفهارس الفنية الكاشفة عدة وعونا للدراسات والبحوث التي لا تقوم الا علي النص الموثق المحرر.
 اما ما يقال عن غربلة التاريخ الاسلامي وتصفيته من الاخطاء والاوهام، وتخليصه من محاباة الحكام والملوك، وتنقيته من مظاهر الاسراف والمبالغات، ثم. ما يقال لك من ان ماضينا غارق في الظلمات، وان تاريخ الدول يكتب في غير اوانه، كتاريخ الدولة الاموية الذي كتب في ايام الدولة العباسية: فكل اولءك من الكلام الذي يرسل ارسالا؛ لتملا به مجالس السمر، ويتخذ سبيلا لادعاء العلم.

  AUTO الهجوم علي التاريخ والمءرخين

 :
 لقد تعرض التاريخ الاسلامي والمءرخون المسلمون لكثير من الحيف والعدوان، وكان اعجب ما قيل: «ان التاريخ صنع للحكام والملوك، ولم يرصد نبض الشعوب واشواقها»، وبمثل هذه الالفاظ البراقة الخادعة يستميلون الشباب ويوقعونهم في قرار مظلم من الافتنان الكاذب والشك الموبق.
 ان هذه القضية ينبغي ان تناقش علي وجهها الصحيح، ويبدو ان كثيرا من كتابنا المعارضين قد خلطوا بين كتب التاريخ العام  احداثا وتراجم  وبين كتب المناقب. فكتب التاريخ العام انما ترصد الحوادث والاحداث بصورة عامة وشاملة، ويدخل في نسيجها اخبار الخلفاء والملوك لا محالة، ويظهر لك هذا المنهج بوضوح في كتب التاريخ المرتبة علي السنين «الحوليات»، وكذلك في كتب التراجم العامة، وتامل مثلا كتاب «سير اعلام النبلاء» للذهبي، و «الوافي بالوفيات» للصفدي، و «وفيات الاعيان» لابن خلكان، وستري ان تراجم الخلفاء والوزراء انما تاتي في ترتيبها الالف باءي ليس غير، بل ان بعض تراجم هءلاء الخلفاء والوزراء تاتي احيانا خافتة وموجزة اذا قيست بترجمة عالم معاصر لهم، كالامام احمد بن حنبل مثلا،   الذي تملا ترجمته صفحات كثيرة، فضلا عما يتعرض له بعض هءلاء الخلفاء او الوزراء من نقد شديد، واحصاء دقيق لاخطاءهم وزلاتهم، ولست هنا بسبيل التمثيل لهذا او ذاك.
 اما كتب المناقب فهي كتب خاصة تدور حول شخصية واحدة، خليفة او وزيرا، ولا باس في ذلك ولا نكران؛ فان من حق اي كاتب ان ينحاز الي شخصية حاكمة ومءثرة، ويفرد لها كتابا ياتي علي تاريخها واعمالها، وهذا ما نشاهده الي يوم الناس، نحن نقبله ولا نرفضه، ثم ان ما كتب في تراجم الافراد خاصة ومناقبهم لم ينفرد به الحكام والخلفاء فقط، فقد ذكرت لك من قبل: مناقب ابي حنيفة، ومناقب الشافعي، ومناقب احمد، وسيرة عمر بن عمر العزيز.
 ويبدو ايضا ان بعض من خاضوا في قضية «صنع التاريخ للحكام والملوك» قد خدعوا بتلك العنوانات التي تحمل اسماء الملوك والوزراء، مثلك تاب الصاحبي في فقه اللغة لابن فارس، نسبة الي الصاحب ابن عباد، الوزير الشهير، والايضاح العضدي في النحو، لابي علي الفارسي، نسبة الي عضد الدولة بن بويه حاكم فارس والموصل وبلاد الجزيرة، واللامع العزيزي  وهو شرح ديوان المتنبي  لابي العلاء المعري، نسبة لعزيز الدولة فاتك بن عبد الله الرومي، الذي كان من رجال الحاكم بامر الله الفاطمي، والمستظهري  وهو فضاءح الباطنية  لابي حامد الغزالي، نسبة الي الخليفة العباسي المستظهر بالله، احمد بن عبد الله.
 فليس للصاحب بن عباد، ولا لعضد الدولة، ولا لعزيز الدولة، ولا للمستظهر بالله، ذكر في تلك الكتب الا ما يكون من اشارة في المقدمات، فيها اشادة بهءلاء الكبار اصحاب السلطة ؛ لان لهم عونا ظاهرا للمءلف ومساندة، كما نقول الان: ان الكتاب الفلاني طبع بدعم من جامعة كذا، او هيءة كذا، وتامل الكتب التي تصدر تحت عنوان «سلسلة جب التذكارية» ونحوها، لان هذه الجامعات والهيءات مءلت الكتاب وانفقت علي طبعه، وهات لي الان اميرا او تاجرا ثريا يعنني علي طبع كتاب من كتبي، وانا زعيم، ان اسمي كتابي باسمه الشريف، بل اجعل اسمه يتقدم   اسمي، ثم اكيل له المديح والثناء منظوما ومنثورا. علي ان هءلاء الملوك والوزراء الذين جاءت اسماءهم عنوانات للكتب كانت لهم مشاركة واهتمام باللغة والادب وفروع العلم عموما، ويكفي ان تعلم ان مءرخ الاسلام الحافظ الذهبي حين ترجم لعضد الدولة البويهي وصفه بالنحوي.
 ولعل من اشد العنوانات خداعا: ذلك الكتاب الذي الفه ابن الجوزي وسماه: «المصباح المضء في خلافة المستضء»، فهذا الكتاب وان كان في ظاهره انه في مناقب الخليفة العباسي المستضء، فانه ليس خالصا له، وانما استطرد ابن الجوزي فيه الي تراجم كثيرة للصحابة وللخلفاء العباسيين، مع عناية ظاهرة بالوعظ والتذكير، يقدمها ابن الجوزي للسلطان او للحاكم، لكي يستضء بها في معالجة الاحوال السياسية والاجتماعية، كما ذكرت محققة الكتاب وناشرته العراقية الدكتورة ناجية عبد الله ابراهيم.
 وكذلك كتاب: «الدر الفاخر فيل سيرة الملك ناصر» لابن ابيك الدواداري من مءرخي المماليك في القرن الثامن الهجري، فهذا ابن ايبك وان كان منحازا للسلطان محمد الناصر بن قلاوون؛ لانه كان يعمل في بلاطه، فان كتابه هذا يعد وثيقة مهمة في تاريخ مصر والشام في ذلك الوقت، وهو بمثابة يوميات لهذين القطرين الكبيرين وجهادهما مع فلول الفرنجة من التتار.
 فليس صحيحا اذن ما سمعته  في برنامج تلفزيوني  من الدكتورة الادبية الفصيحة نغمات احد فءاد من قولها: «ان التاريخ يخطء حين يقول: هرم خوفو، وخوفو لم يبن هرمه، وانما بناه المهندس المصري».
 ان التاريخ لم يخطء يا سيدتي الدكتورة، ولكن هذا هو المعروف والمالوف في نسبة الاعمال الكبيرة، تنسب الي عصورها، والي رموز هذه العصور، وهم الملوك والحكام، ان علماء البلاغة يمثلون لمجاز الحذف بقولهم: «بني الامير القصر»، ثم يقولون: وانما بناه عماله. الم نقل «مصحف الملك فءاد» لهذه الطبعة المحررة العالية من القران الكريم، وهي اصح طبعة للكتاب العزيز بشهادة مشايخ   الاقرار بمصر وغير مصر، من حيث الالتزام بالرسم العثماني، والضبط، وعلامات الوقف. وقد كتبه بخطه الشيخ محمد علي خلف الحسيني، ثم شاركه شرف ضبطه وتصحيحه: حفني ناصف ونصر العادلي ومصطفي عناني واحمد الاسكندري. وطبع هذا المصحف الكريم بالمطبعة الاميرية عام  ه في عهد الملك فءاد، فنسب اليه.
 وتبقي قضية «تخليص التاريخ الاسلامي من الاخطاء والمبالغات»، وهي ايضا من القضايا التي يعالجها الناس بكثير من الخفة والسهولة والمتابعة.
 ومما لا شك فيه ان لبعض مءرخينا الاولين اوهاما واخطاء، في رصد الاحداث وتسجيلها وتحليلها، وهذه الاوهام والاخطاء مما ينبغي التنبه لها والتنبيه عليها. علي انه ينبغي ان يكون واضحا ان علومنا كلها ومعارفنا كلها منقودة من داخلها، ومدلول علي الخطا والوهم فيها منذ اللحظة الاولي لتدوين العلوم والمعارف، فالنقد عندنا سار مع التاليف خطوة خطوة، وهذا المنهج المعروف عند علماء الحديث، من القبول والرد، والتعديل والتجريح، قد امتد اثره الي ساءر العلوم الاخري، وان باب النقد في تراثنا وعلومنا باب واسع جدا، وضخم جدا، وينبغي ان يكون واضحا ايضا ان هذه الامة لم تغفل عن تراثها هذه الاماد الطوال حتي يجء فلاسفة هذا الزمان لينقدوا ويجرحوا ويخطءوا، ونعم، ليس لاحد  بعد الانبياء  عصمة، فانقد ما تشاء، وحلل ما تشاء، واستنتج ما تشاء، ولكن بعد ان تجمع للامر عدته، وتاخذ له اخذه، من القراءة المستوعبة المتانية، والنظر الصحيح، وترك المتابعة الا بعد ثبوت الدليل، علي ما قالت العرب في كلامها الحكيم: «ثبت نسبا واطلب ميراثا»، وعلي ما قال ابو الفتح ابن جني: «فكل من فرق له عن علة صحيحة وطريق نهجة كان خليل نفسه وابا عمرو فكره ... الا اننا مع هذا الذي رايناه وسوغنا مرتكبه لا نسمح له بالاقدام علي مخالفة الجماعة التي قال طال بحثها وتقدم نظرها ... الا بعد ان يناهضه اتقانا ، ويثابته عرفانا، ولا يخلد الي سانح خاطره، ولا الي نزوة من نزوات تفكره» الخصاءص / .



 ويريد ابن جني ان يقول: ان من اهتدي الي وجه من النقد صحيح، اشبه الخليل بن احمد، وابا عمرو بن العلاء، ولا ينبغي لاحد ان يخالف السابقين في اراءهم لشهوة الخلاف فقط، وانه ليس من حقه ان يخالفهم الا اذا وصل الي مرتبتهم او فاقها: علما وبحثا ونظرا، علي الا يسرع الي الراي بمجرد الخاطرة السانحة، والنزوة الفكرية الطارءة.
 فهذا هو كلام اهل العلم، اما التخييل بالمنهج والتفكير العملي، للهجوم علي تخطءة الاقدمين بالحق وبالباطل، فليس من العلم في شء، ولا من العقل في شء، وليس من الادب ايضا مع تاريخ الامة ان يقول كاتب كبير معاصر، عن الامام المفسر المحدث المءرخ ابي جعفر محمد بن جرير الطبري: «المءرخ الابله».
 ولو سالت هذا الكاتب الكبير عن ترجمة الطبري: حياة وعلما وتصنيفا، ووفاة، لمن ظفرت بشء، بل لو سالته عن عدد طبعات كتابه «تاريخ الامم والملوك»، والفرق بين هذه الطبعات لما اجابك بشء. ويقرا الناس هذا ويسكتون؛ لهوان الماضي عليهم، وخفة الموروث في موازينهم، وقل: سبحان ربي!
 لو تعرض احد لبعض كتابنا ومفكرينا المعاصرين، لاهتزت الارض بمن عليها، ولسمعت دويا هاءلا وجلبة صاخبة حول رموزنا العظيمة التي لا ينبغي ان تنال، واعلام التنوير التي لا يصح ان تطال، اما الهجوم علي الاواءل، والسخرية منهم، والتطاول عليهم، فلا نكرة فيه ولا غضب منه؛ لان «حمزة لا بواكي له»:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 والموعد لله.

 * * *



  AUTO الجامعة المصرية الي اين؟
 الكتاب الجامعي والطريق الصحيح

 (¬)
 ذات يوم ضمنا مجلس علمي لقسم اللغة العربية باحدي الكليات، وطرح رءيس المجلس قضية محالة علي القسم من عميد الكلية، توصي باخذ راي الطالب في تقييم عمل الاستاذ وترقيته. ولم يكد رءيس القسم ينتهي من قراءة هذه التوصية حتي هبت ريح عاصفة كادت تدمر كل شء، ومادت بنا الارض، وعلا ضجيج، واختلطت اصوات، وجحظت عيون، وانطلقت السن تدفع الضيم وترد الحيف عن الاستاذ الجامعي، وتريد ان ترفعه الي مكان علي لا ينال ولا يطال، وكانه ذلك النبي المرسل المصطفي المختار من عباد الله، المءيد بالوحي، الذي لا ينطق عن الهوي، المعصوم من الخطا، المبرا من الهوي، او كانه تلك الصخرة التي شبه بها سفيح بن رياح الفرزدق، في قوله:
 ان الفرزدق صخرة ملمومة ... طالت فليس تنالها الاوعالا
 (وانتصاب الاوعال بطالت: اي طالت هذه الصخرة المشبه بها الفرزدق الاوعال. وانما قال هذا؛ لان ماوي الوعل اعالي الجبال. والوعل: هو التيس الجبلي)، وسمعنا في هذه الجلسة كلاما ضخما فخما عن كرامة العلم وهيبة الجامعة. اما ذلك الطالب المسكين فقد جاءه الذم من كل مكان، ونال حظه موفورا من التنقص والمعابة، وسوء الراي وضعف التدبير.



 وتركت القوم حتي سكنت فورتهم، وهدات ثاءرتهم، ثم قلت لهم: علي رسلكم يا قوم اربعوا علي انفسكم، ولا تغضبوا ولا تفزعوا، وتعالوا الي كلمة سوءا: اليس الطالب هو اساس العمل الجامعي كله؟ اليس هو قطب الرحي وعمود الصورة؟ فلماذا نحقر شانه وانما نحن اساتذة به؟ ونحن حين نعلمه ونخرجه انما نتعلم العلم معه مرة اخري، ولولاه لصدءت عقولنا وتقصفت اقلامنا، والطالب النابه  ولا زال موجودا بجامعتنا ومعاهدنا والحمد لله  يستخرج من اساتذه علما خبيءا حين يدارسه ويفاتشه، وقد يفتح عليه ابوابا من النظر والعلم كانت موصدة دونه لولا مذاكر ذلك الطالب ومدارسته.
 وفي موروثنا الثقافي كان التلميذ النابه يسمي صاحبا لشيخه: فابو يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني صاحبا ابي حنيفة، والربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وهو ناسخ كتابه العظيم «الرسالة»، وكان الشافعي يقول له: «انت راوية كتبني»، وابن جني صاحب ابي علي الفارسي، بل قد تتوثق العلاقة وتشتد الاصرة فيصير التلميذ غلاما لشيخه، كما تري في ابي عمر الزاهد غلام ثعلب، فالتلاميذ اصحاب لشيوخهم، وتامل عبارة الشافعي في الليث بن سعد رضي الله عنهما: «الليث اقفه من مالك الا ان صحابه لم يقوموا به».
 فينبغي ان ينظر الي الطالب علي انه صاحب ومشارك؛ لان العالم لا يكون عالما الا بمتعلم، وينبغي ايضا ان نحتشد لهذا الطالب احتشادا، وان نحبر له الكلام تحبيرا؛ تاليفا ومحاضرات، وقد ادركنا جيلا من الاساتذة والاشياخ  في مراحل تعليمنا كلها  كانوا يلقوننا بكثير من الجد والاسماح، ومنهم من كان يدور بعينيه علينا واحدا واحدا، في اثناء المحاضرة، يعطي كلا منا حظه من العناية والنظر، وكانه يلتمس امارات الرضا عما يقول، ومواقع القبول لما يلقي، بل ان منهم من كان يصرح فيقول: ايه رايكم يا ولاد؟ كلام حلو؟ عليه نور؟ وكان استاذنا عباس حسن رحمه الله اذا خاطب احدنا في المحاضرة قال: «يا حضرة الاستاذ»، مع انه كان صاحب كبر وباو، مع كثير من زملاءه، كما كنا نري  ولا تحتجن علينا بقلة عدد   الطلبة انذاك، وكثرتهم الان، فلو ظفر طلاب الصفوف الاولي في المدرجات الان بهذه العناية لكفي.

  AUTO الراي الجمعي

 :
 علي ان قضية اخذ راي الطالب في تقييم عمل الاستاذ وترقيته لا ينبغي ان تءخذ علي ظاهرها هذا السهل الساذج، فنحن لا نتوجه الي الطلبة واحدا واحدا، نسالهم رايهم في استاذهم، علي طريقة قواءم الاستبيان المعروفة، فذلك امر مرفوض ومطرح، ولكن المسالة ابعد من هذا، ولعل اقرب صورة لتحقيق هذه الغاية هي

  AUTO الراي الجمعي

 للطلاب، فحين نري اجماعا او شبه اجماع من الطلبة علي حضور محاضرات ذلك الاستاذ فهذه شهادة له، وحين نلمس حرص الطالب علي كتاب استاذه وحفاوته به واحترامه له، فذلك اقرار بعلم ذلك الاستاذ  ودعك من مسالة الاستلطاف او الارتياح الشخصي بتاثير خفة ظل الاستاذ او تودده الي ظلبته بحلو الكلام ومعسوله، او سخاوته في درجات الامتحان، علي قاعدة: «انما يمدح السوق من ربح»، فهذه امور ان دامت اسبوعا فلن تدوم شهرا، وان تجاوزت الشهر فلن تبلغ العام.
 ودعك ايضا من الوشايات والاشاعات والسعايات لرفع خسيس او وضع عال، فهذه كلها امور مكشوفة مفضوحة، ولا يصح الا الصحيح. وحين نري اعراضا من الطالب عن محاضرات استاذ، واستخفافه بما يكتب، وزهده فيما يقول، فذلك ايذان بضعف ذلك الاستاذ.
 والعجيب ان ذلك كله  مدحا وذما، واقبالا واعراضا  لا يخفي علي عمداء الكليات ورءساء الاقسام بها، بل لا يخفي علي الزملاء انفسهم، ولكنها المداراة والمصانعة. وفي اخر الامر فان الطالب النابه هو شاهد الصدق علي علم الاستاذ واخلاصه؛ لانه يبدي رايه في استاذه وهو سليم الصدر، منزه عن الغرض، برء من الشبهة، ولا يجد الهوي الي نفسه سبيلا، فينبغي ان يصار الي راي ذلك الطالب:



 شهادة تزكية الي جانب تقرير اللجان العلمية التي يقول عنها بعض الناس ما يقولون، وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون.
 وهذا الذي قراته ايها القارء الكريم انما هو مقدمة ومدخل لامر جلل وشان عظيم، وهو الكتاب الجامعي: منهجا واخراجا. ان الكتاب الجامعي هو حامل العلم الي الطالب، وهو الصورة الماثلة الثابتة للاستاذ امام الطالب، فاما ان يحرص علي هذه الصورة، يستصحبها معه ويتمثلها في مستقبل ايامه، واما ان يستهين بها، ويتخلص منها ساعة فراغه من حاجته اليها.
 ان الاصل في الكتاب الجامعي انه يقدم علما قاءما علي منهج، وهذا المنهج وضعه بعناية اساتذة كبار منذ اليوم الاول لقيام الجامعات والمعاهد العليا، وفي داخل هذا المنهج مفردات ومقررات تغطي علي مدار سنوات الطلب اصول كل علم، وهذه المفردات والمقررات وضعها هءلاء الكبار ايضا. وقد طرات علي هذ المناهج بعض التغييرات والاضافات نتيجة لتقدم بعض فروع العلم، باستحداث مواد لم تكن موجودة، او تطوير بعض ما هو قاءم، لكن هذه التغييرات او الاضافات لم تمس اصول ذلك المنهج القاءم علي تزويد الطالب باصول العلم وجوهر المعرفة، ويظل الاستاذ الجامعي مهما علا شانه وارتفع قدره مشدودا الي هذا المنهج، ملتزما بمفرداته ومقرراته، داءرا في مراجعه ومصادره، فاذا حاد عنه رد اليه ردا جميلا او غير جميل، من رءيس قسمه او عميد كليته.
 هكذا كانت الامور، وهكذا مضت، وفي ذلك الطريق تخرجت اجيال من الجامعيين مءسسة علي العلم الصحيح. ويداول الله الايام بين الناس، فتحدث امور تفضي الي امور، ويترخص الناس فيما لا يترخص فيه، وتقل المرجعية في العلم، ويتصرف بعض المعلمين من عند انفسهم استبدادا واستقلالا، فتضيع المعالم، ويختلط المرعي بالهمل، وتتداخل النوايا والمقاصد «وبعض السجايا ينتسبن الي بعض» علي ما قال ابن الرومي.
 وكان ما كان مما لست اذكره، واذا نحن بين يوم وليلة امام بعض الكتب   الجامعية لبعض الاساتذة الذين اباحوا لانفسهم ان يبتعدوا قليلا او كثيرا عما كان مستقرا وثابتا في اصول المنهج ومفرداته التي درجت عليها الاجيال، بل ان بعض مفردات هذه المناهج قد اختفت فعلا لتحل محلها بحوث الاساتذة التي حصلوا بها علي شهاداتهم العليا (الماجستير والدكتوراه)، ثم ما قدموه من بحوث للترقيات العلمية، وبعض ذلك يقدم بعنوناته الاصلية، وبعضه يغير ويوضع تحت مسميات جديدة، ويقدم كل ذلك للطالب ويطلب منه تحصيله وفهمه واداء الامتحان فيه.
 لقد اصبح محتوي المقرر الدراسي خاضعا لمشيءة المدرس ومزاجه، وفضلا عن وعورة هذا المسك وجهد المشقة فيه، فان الطالب لن يعود منه بشء ذي بال، في هذه المرحلة من العمر، ولن يفيده في معرفة اصول العلم وقواعده، وخذ مثلا علي النحو، وهو علم التراكيب الذي لا غني عنه لطالب العربية في اي فرع من فروعها، هذا العلم يقوم علي التعريفات والقواعد والشواهد  وقد قيل بحق: النحو شاهد ومثل  فكل جهد يبذل فيه في السنوات الجامعية الاربع ينبغي ان يدور حول هذه الاركان الثلاثة، لا يتجاوزها ولا يتعداها الي غيرها من النظر في اصول النحو، من قياس وسماع وعلة، بل يءجل ذلك كله الي ما بعد المرحلة الجامعية الاولي لمن اراد ان يتم الطريق، ولكن الامر قد جري علي غير هذا  وبخاصة في العقدين الاخيرين  وليت الامر قد وقف عند هذا الحد، فان بعض زملاءنا يفتح علي الطلبة ابوابا من النظر في فلسفة النحو تضرهم ولا تنفعهم؛ لانها تورثهم الشك والحيرة.
 جاءني يوما احد الطلبة يسالني: يا دكتور، ما الفرق بين الموقع الاعرابي والحالة الاعرابية؟ فقلت له: من انباك هذا؟ قال: الدكتور الفلاني في الكتاب الفلاني، فقلت له: يا بني، هذا الدكتور رجل من اهل العلم، وكلامه هذا للكبار من اهل العلم، اما انت فلا زلت في اول الطريق، وقد جءت الي هذه الكلية تدرس فيما تدرس علم النحو، لكي تقرا قراءة صحيحة وتكتب كتابة صحيحة، فاشتغل بذلك ودع ما سواه.
 ومن اخطر الامور ايضا ما يقوم به بعض زملاءنا من نقد للفكر اللغوي   والنحوي امام هءلاء الشباب، ويحدثنا بعض الطلبة ان استاذا يخصص نصف المحاضرة لعرض القاعدة النحوية، ثم يصرف النصف الاخر لنقدها ونقضها، وبعضهم يبدا حديثه عن المعاجم العربية بذكر عيوب المعجم العربي، من تكرار المادة وتشويشها وتضارب النقول فيها، ثم ياتي حديثه عن مناهج هذه المعاجم ومدارسها وطريقة التعامل معها، خافتا ضعيفا في اخر الكلام.

  AUTO الحاجة الملحة للمعلم

 :
 لقد تحول كثير من الاساتذة الان الي منظرين وفلاسفة، وبعضهم يستخدم مضطلحات وتراكيب لامعة براقة، تاسر الطالب اسرا، وتجعله داءم التطلع اليها والتشبث بها، يريد ان يحاكيها، وقد يصده ذلك عن التماس العلم الحقيقي.
 ان الطالب في حاجة الي مرب ومعلم، لا الي منظر وفيلسوف، فكل ما يلقي علي الطلبة في هذه المرحلة الجامعية الاولي، وكل ما يكتب لهم ينبغي ان يقوم علي اساس ثابت من اصول العلم وحقاءقه، وما فوق ذلك من نقد وتحليل وتتبع ينبغي ان يءجل الي مرحلة الدراسات العليا، كما قلت، فمناهج تدريس النحو والصرف واللغة والبلاغة والادب يجب ان تدور في فلك القاعدة والشاهد، ولا باس من الالمام بشء من النقد التحليل، يشرف ولا يتوغل، ويحوم ولا يواقع؛ لانه لا يصح بحال ان نكشف لصغار الطلبة في هذه المرحلة الجامعية الاولي، عن ابواب النقد هذه، وان ندلهم عليها، فان مداركهم تقصر عن ادراك تلك المرامي البعيدة، فضلا عما يحدثه ذلك في نفوسهم من زلزلة وبلبلة قد تزهدهم في العلم كله.
 وقد نبه اهل العلم الي ذلك من قديم، فقد ذكر ابو داد في رسالته الي اهل مكة «انه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كل ما كان من هذا الباب فيما مضي من عيوب الحديث؛ لان علم العامة يقصر عن مثل هذا»، قال الجاحظ ابن رجب الحنبيل: «وهذا كما قال ابو داود؛ فان العامة تقصر افهامهم عن مثل ذلك، وربما ساء ظنهم بالحديث جملة اذا سمعوا ذلك» شرح علل الترمذي ص ، وروي ابو سعد السمعاني بسنده الي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: «ان الرجل   ليحدث بالحديث فيسمعه من لا يبلغ عقله فهم ذلك الحديث فيكون عليهم فتنة» ادب الاملاء والاستملاء ص ، ، وروي ابن عبد البر عن هشام عن عروة بن الزبير بن العوام، قال: «قال لي ابي: ما حدثت احدا بشء من العلم قط لم يبلغه علمه الا كان ضلالا عليه» جامع بيان العلم وفضله / .
 وقال بدر الدين بن جماعة، فيما يجب علي المعلم نحو طلبته: «وكذلك لا يلقي اليه ما لم يتاهل له؛ لان ذلك يبدد ذهنه ويفرق فهمه، فان ساله الطالب شيءا من ذلك لم يجبه، ويعرفه ان ذلك يضره ولا ينفعه، وان منعه اياه منه لشفقة عليه وعطف به، لا بخلا عليه، ثم يرغبه عند ذلك في الاجتهاد والتحصيل، ليتاهل لذلك وغيره، وقد روي في تفسير «الرباني» انه الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره».
 وقال ايضا: «ولا يشير علي الطالب بتعليم ما لا يحتمله فهمه او سنه، ولا بكتاب يقصر ذهنه عن فهمه» تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم ص    و ، وذكر جلال الدين السيوطي من ادب الرواية والتعليم، قال: «ومن ادابهما الاخلاص، وان يقصد بذلك نشر العلم واحياءه، والصدق في الرواية، والتحري والنصح في التعليم، والاقتصار علي القدر الذي تحمله طاقة المتعلم». المزهر / .
 علي ان بعض الاساتذة قد هدي الي صراط مستقيم، فوضع بين يدي طلبته ذلك الكتاب الجامعي القاءم علي الكشف عن اصول العلم، وعرض القاعدة مءيدة بالنصوص والشواهد؛ دون اغراق في النقد والتحليل، لكنه كان من المءسف والمحزن حقا ان ينظر الي مثل ذلك العمل علي انه كتاب مدرسي، وصار هذا الوصف «الكتاب المدرسي» علامة علي الخفة والسهولة، وصار مجلبة للتنقص وطريقا الي المعابة، بل بلغت الجراة مداها ان يصف بعضهم ما كتبه احد اعلامنا الكبار  متعه الله بالصحة والعافية  في تاريخ الادب العربي في عصوره المختلفة، بانه عمل مدرسي، غايته الجمع والتبويب، وانه خال من التحليل والموازنة والنقد.
 ومعني هذا انه اذا جاءك احدهم بعمل قاءم علي الثرثرة بتلك المصطلحات   الخادعة: التحليل  الموازنة  النقد، ثم قمش علما من هنا وسلخ علما من هناك، واختار عنوانا اخاذا براقا. اقول: معني هذا ان ذلك العمل يفوق اعمال هذا الاستاذ الكبير، الذي قدم اعمالا ضخمة في تاريخ الادب العربي وعصوره، افني فيها عمره، واطاب بها ذكره.
 ان مصطلح «التحليل» وما اثير حوله من صخب وطنطنة قد عطل علما كثيرا، ودفع الي كثير من التهويل والتضخيم، وغمط فضلا كثيرا، ولقد ذكرني هذا الحديث بكتابين عظيمين، التقيت بهما في اواءل الستينات، اذ كنت طالبا بكلية دار العلوم، اولهما كتاب «اسس النقد الادبي عند العرب» للدكتور احمد احمد بدوي رحمه الله، وثانيهما: كتاب «البيان العربي» للدكتور بدوي احمد طبانة، اطال الله في عمره.
 وهذان الكتابان مشحونان بالتعريفات والنصوص، لاعلام النقد والبلاغة كالجاحظ، وابن قتيبة، وابي هلال العسكري، والامدي، والقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني، والشيخ عبد القاهر الجرجاني، وابن سنان الخفاجي، وابن طباطبا العلوي، وضياء الدين بن الاثير، واذكر اننا كنا شديدي الضيق بهذين الكتابين، وكنا نشكو منهما كل الشكوي، ولعل مما اغرانا بالضيق والشكوي من هذا اللون من التاليف: ظهور جيل جديد من صغار النقاد، بداوا يثرثرون من خلال المقاهي الادبية التي كانت في تلك الايام، مثل مقهي الانديانا بميدان الدقي، ومقهي ريش بشارع طلعت حرب، وكنا صغارا قليلي الخبرة، ولم يتح لنا ان نعيش ايام «رسالة الزيات» و «ثقافة احمد امين»، فكان يسهل خداعنا بمثل هاتيك المصطلحات: الوحدة الموضوعية، والمعاناة والتجربة الشعورية، وتراسل الحواس، والمونولوج الداخلي، والدفقة الشعورية، والتعبير بالصورة، والالفاظ الموحية، الشعر المهموس، وكانت هذه الكلمات الضخمة تهزنا هزا، فاذا رحنا نلتمسها في كلام الجاحظ وابن قتيبة والامدي لم نجدها، فيتشد ضيقنا بكتابي الدكتورين الفاضلين، ونذم زماننا، ونلعن حظوظنا، ونود لو ضرب بيننا وبين امثال هذه الكتب بسور ليس له باب.



 ولقد بلغت السفاهة ببعضنا ان ذهب الي ناقد ناشء في تلك الايام وحرضه علي كتاب الدكتور احمد بدوي، ثم استكتبه مقالة طاءشة بجريدة الجمهورية، تطاول فيه تطاولا فارغا علي الكتاب، فكانت كما قالت العرب في امثالها: «اوسعتهم سبا واودوا بالابل»، وهو مثل يضرب لمن يكن عنده الا الكلام. والان وبعد مضي هذا الزمان استغفر الله مما كان مني من طيش وزلل في حق ذلك الكتاب، فقد كنت ايضا من الساخرين العابثين، وانما هي غفلة الصبا وغرارة الشباب، ولا املك الان الا ان انشد قول الشاعر:
 رب يوم بكيب منه مرارا ... ثم لما مضي بكيت عليه
 وقول الاخر:
 فليت ان زمانا مر دام لنا ... وليت ان زمانا دام لم يدم
 وقول الثالث:
 عتبت علي سلم فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي سلم
 رجعت اليه بعد تجريب غيره ... فكان كبرء بعد طول من السقم
 واعتقد ان كتاب الدكتور احمد بدوي قد خرجت منه رساءل جامعية كثيرة، وكذلك كتاب الدكتور بدوي طبانة، فكانا ايضا كما قالت العرب في امثالها: «اكلا وذما».
 ومرة اخري: لا بد من اعادة النظر في هذا المصطلح «الكتاب المدرسي» واعادة التوقير له والهيبة. ان متون النحو الاولي مثل الموجز لابن السراج، والايضاح لابي علي الفارسي، واللمع لابن جني، واعراب ثلاثين سورة لابن خالويه، والفصول الخمسون لابن معطي، والاجرومية، وقطر الندي لابن هشام، كلها تاليف صغيرة عملت للمبتدءين في دراسة النحو، فهي كتب مدرسية، ولكنها علامات بارزة في طريق العلم، ونازعة بالثقة في اصحابها واحترامهم وانزالهم المنزلة العالية. ولم يقتعد ابن جني هذه الذروة الضخمة بكتابه الفذ «الخصاءص»   وحده، بل كان الي جانبه كتبه الصغار المدرسية، مثل «اللمع» الذي ذكرته، والكتاب «الملوكي في التصريف».
 ومن جناية هذا الوصف «الكتاب المدرسي» ان ذلك الكتاب القاءم علي اصول العلم وحدها دون اغراق في التحليل والتفلسف يرفض من ابحاث الترقيات ويستبعد من الجواءز الادبية؛ لانه كتاب مدرسي عمل للطلبة ليس غير، وهذا خلف من القول، وخطا في الحكم . والكتاب المدرسي عمل من الاعمال العلمية: جيده جيد، ورديءه ردء، فلا يصح ان يستبعد جيده من ابحاث الترقيات، بل اني اتوق الي اليوم الذي اري فيه ترقية علمية يقصد بها الطالب قصدا، فان بعض ابحاث الترقيات تدور غالبا في فلك بعيد عن الطالب، بل ان منها لما يشقق فيخرج منه كلام مفصل تفصيلا علي اعضاء لجان الترقيات، من حيث السير في طريقهم، والاستكثار من الرجوع الي مءلفاتهم بحق وبغير حق.
 ان هذه النظرة المستخفة الي الكتاب المدرسي قد دفعت كثيرا من الاساتذة المجيدين الي شء من الملل، فلم يعطوا الكتاب الجامعي حظه من الاجادة والاتقان، وكان هذا الذي يقدم للطالب حسوة الطاءر او قبسة العجلان، لا تروي غليلا ولا تضء ظلاما، ولا تنضج طعاما، فجاء الكتاب الجامعي الان  او قل الكثير منه  في صورة مهلهلة: طباعة سيءة وورق ردء، فضلا عن المادة العلمية الخفيفة، وتنظر الي هذه الكتب الجامعية والمذاكرات علي ابواب لجان الامتحانات وقد القاها الطلبة القاء علي الارض بعد ان نظروا فيها النظرة الاخيرة، فتراها وقد تحولت الي شء مكور مستدير كالذي يتقاذفه الاطفال بارجلهم شبيها بالكرة التي يسمونها «الكرة الشراب». وابك ما شاء الله لك ان تبكي علي هذا العلم الملقي علي الارض، علي ما قال الشاعر:
 ويفت المسك في التر ... ب فيوطا ويداس
 ان ازمتنا الحقيقة ان الملل يسيطر علي حياتنا الجامعية كلها، وان اضعف جوانب الاستاذ الجامعي الان هو ما يظهر للطالب في اثناء المحاضرة ومن خلال   الكتاب الجامعي، اما الجوانب المضيءة لذلك الاستاذ فهي مدخرة ومصونة ليوم تشخص فيه الابصار، وهو يوم المءتمرات والندوات والحلقات.
 ان الجامعة ينبغي ان تتدخل  ممثلة في عمداء الكليات وروءساء الاقسام، بالنظر في المادة التي يضمها الكتاب الجامعي، وفي الصورة التي يخرج بها ذلك الكتاب، وفي هذا الطريق ينبغي ان يكون لرءساء الاقسام الهيمنة الكاملة علي ما يقدم للطلبة، وليس فقط النظر في تلك الاعمال الادارية النمطية المعروفة، ولا يعتصمن احد بكرامة الاستاذ الجامعي، وهيبة الاستاذ الجامعي، فهذه الكرامة وتلك الهيبة تثبتان للاستاذ ما لزم الجادة واستوي علي الطريق، فاذا زاغ او مال سقطت الكرامة وضاعت الهيبة، علي ما قال القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني:
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ان الهيبة التي تمنحها الجامعة للاستاذ ليست حقا الهيا لا ينازع صاحبه فيه ولا يغلب عليه، ان الهيبة الجامعية تبقي ما بقيت دواعيها، فاذا سقطت الدواعي تبعتها الهيبة، علي ما قال ابن زريق في عينيته الشهيرة:
 اعطيت ملكا فلم تحسن سياسته ... وكل من لا يسوس الملك يخلعه
 والسعيد من عصمه الله.
 وعودا علي بدء اقول: ان الطالب هو اساس العمل الجامعي كله، فهو قطب الرحي وعمود الصورة، فيجب ان نحتشد له؛ تاليفا ومحاضرات، وان يكون هو المقصد والغاية، ثم يكون حظ الاستاذ من التقدير والترقية والاحترام قاءما علي ما يقدمه للطالب ورفعة شانه.

 * * *



  AUTO تركيا .. والمخطوطات العربية

 (¬)
 زرت تركيا مرتين: الاولي في شتاء عام  م، والثانية في صيف هذا العام، ويا بعد ما بين اليومين في حياة الكاتب، وفي عالم المخطوطات:
 ففي المرة الاولي كنت عضوا صغيرا في بعثة معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم غداة انشاءها، وكان هذا المعهد من قبل تابعا للامانة العامة لجامعة الدول العربية منذ قيامها سنة  م.
 وفي هذه المرة الثانية كنت مدعوا من قبل مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي، التي يرعاها ويدعمها معالي الشيخ احمد زكي يماني، وزير البترول والثروة المعدنية السابق بالمملكة العربية السعودية، وذلك لالقاء محاضرات عملية في الدورة التدريبية الثانية علي تصنيف وفهرسة المخطوطات الاسلامية.
 وقد دعي الي حضور هذه الدورة نفر من الشباب المشتغلين بالمكتبات والاستشراق، من تركيا والبانيا وبلغاريا وزغرب والبوسنة والهرسك، وكاشغر (الصين الشعبية)، وبعض جمهوريات اسيا الوسطي: اذربيجان واوزبكستان، وقازقستان وطاجكستان، وشارك في القاء المحاضرات طاءفة من العلماء المشتغلين بعلم المخطوطات، كان منهم من مصر: الدكتور عبد الستار الحلوجي، والاستاذ نصر الله مبشر الطرازي.
 وكذلك اختلف حال المخطوطات اليوم عن حالها بالامس اختلافا كبيرا،   وبخاصة في ديارنا المصرية، ففي ذلك الزمان كانت المخطوطات في مصر مصونة متاحة، وكان القاءمون عليها والمتصرفون فيها اولي علم وبصر، يعرفون اسماء المخطوطات في كل علم وفن، كما يعرف الناس اباءهم، وكانت لديهم القدرة علي قراءة العسر المعمي من المخطوطات، وتمييز الصحيح من الزاءف، والعتيق من المحدث، الي معارف اخري تتصل بهذا العلم، كالمخطوط النادر، ومقاييس هذه الندرة: من خطوط المءلفين انفسهم، وحظوظ بعد الكتب من كثرة مخطوطاتها او قلتها، ومعرفة مظان المخطوطات واماكن وجودها. وقد ذهب هذا كله، الا بقية خافتة الصوت ضعيفة الاثر.
 ويشتد بي العجب  وقد قضيت مع هذا العلم خمسة وثلاثين عاما: ناسخا ومفهرسا ومحققا ودارسا  حين اقرا لبعض الناس الان كلاما اخاذا براقا عالي النبرة عن المخطوطات وسرقتها والغيرة عليها، مع يقيني الذي لا يداخله الشك انهم لم يعانوا هذا العلم ولم يعرفوا شيءا عن اسراره وخباياه، فضلا عن انهم لم يجالسوا شيوخه واعلامه، واساس العلم التلقي والمشافهة، فهي حماسة كاذبة، وولاء مدخول:
 وكل يدعي وصلا بليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
 وهذا الحديث مما يطول جدا فلنتركه الي حين، ولنعد الي تركيا هذا الجزء العزيز من العالم الاسلامي، حديث المخطوطات فيها، وهو حديث غريب عجيب.
 وقيل ان نتكلم علي فضل الاتراك العثمانيين علي هذا التراث الاسلامي، بجمعه وحفظه وصيانته، لا بد من التذكير بفضلهم في نشر الاسلام باوروبا، لان هذا من ذاك، ومعلوم ان كلمة «تركي» كانت في وقت من الاوقات مرادفة لكلمة «مسلم» في اذهان الاوروبيين الغربيين، وكان زحف الاتراك العثمانيين علي بلاد البلقان وتوغلهم فيها، ثم اتجاههم الي قلب اوروبا، ودخول محمد الفاتح القسطنينية وفتحا سنة  ه =  م، كان ذلك كله بمثابة الضربة الثانية للمسلمين في   اوروبا، وكانت الاولي يوم ان عبر المسلمون بقيادة طارق بن زياد بوغاز جبل طارق سنة  ه   م.
 يقول الدكتور عبد العزيز الشناوي في كتابه القيم «الدولة العثمانية دولة اسلامية مفتري عليها» ص : «وقد نظرت اوروبا الي الفتوح العثمانية علي انها فتوح اسلامية، وكان الاتراك العثمانيون  في تقدير اوروبا  هم الرمز الحي المجسد للاسلام، واختلط الامر علي الاوروبيين في ذلك الوقت، فكانوا يطلقون علي المسلم لفظ تركي». وانظر بقية كلامه، فانه عال نفيس، ثم انظر الدوي الهاءل الذي احدثه فتح السلطان محمد الفاتح للقسطنطينية في كتاب شيخنا ابي فهر محمود محمد شاكر «رسالة في الطريق الي ثقافتنا»، واقرا ايضا ما كتبه المستشرق الروسي كراتشكوفسكي في كتابه «تاريخ الادب الجغرافي العربي» ص ، عن اثر فتح السلطان سليم العثماني لمصر سنة  ه، وان استانبول اخذت منذ ذلك الحين تجتذب اليها بشكل مطرد انظار العرب الذين اخذت اوطانهم تدور في فلك الدولة العثمانية بطريق مباشر او غير مباشر، وفي ذلك الوقت بالتحديد بحث البابا ليون العاشر الايطالي مع فرنسوا الاول ملك فرنسا، في عام  م، مشروع حملة صليبية ضد الترك العثمانيين لوقف زحفهم وتوغلهم.
 ثم اقرا ايضا ما قاله المءرخ ابن العماد الحنبلي، في كتابه شذرات الذهب / ، في ترجمة السلطان سليم العثماني هذا، يقول: «هو من بيت رفع الله علي قواعد فسطاط السلطنة الاسلامية، ومن قوم ابرز الله تعالي لهم ما ادخره من الاستيلاء علي المداءن الايمانية، رفعوا عماد الاسلام واعلوا مناره، وتواصوا باتباع السنة المطهرة، وعرفوا للشرع مقداره»  ويلاحظ ان ابن العماد قاءل هذا الكلام توفي سنة  ه، فهو قريب العهد باحداث زمان دخول السلطان سليم مصر، وانه ولد بدمشق واقام بالقاهرة مدة طويلة، ومات بمكة، فلم يكن عثمانيا يميل بهواه الي ابناء جلدته، ولم يدخل بلاد الروم  استانبول وما حولها  حتي يكون له فيها حظ من جاه، او نصيب من نفع، يحملانه علي الثناء والمدح  فاقرا هذا كله وتدبره،   ودع عنك ما يقال عن الغزو العثماني لمصر او الاحتلال العثماني لمصر، فهذا كله من حديث السياسة، وللسياسة دروب ومضايق، يضيع فيها الحق، ويضل معها الحكيم، وهذه كلها من افات المتابعة وعدم التحري، علي ما قال الجاحظ: «وانما يءتي الناس من ترك التثبت وقلة المحاسبة».
 ولقد قال الناس واكثروا عن اخذ السلطان سليم للصناع والمهرة من مصر، وسلب المخطوطات، ولقد  والله  رايت هذه المخطوطات بعيني بالمكتبة السليمية الوطنية في «ادرنة» بشمال تركيا، حيث مات ودفن السلطان سليم، فرايتها محفوظة مصونة، لم تمس بسوء.

  AUTO نشاط علمي وثقافي

 :
 ومهما يكن من امر فقد واكب نشاط سلاطين ال عثمان في الجهاد والفتوح، نشاط اخر في العلم والكتب، واية ذلك ان كل سلطان او صدر اعظم كان يحرص علي ان يبني بجوار المسجد مدرسة ومكتبة تابعتين له وملحقتين به، ولما كان الناس علي دين ملوكهم، فقد اقتدي بالسلاطين في ذلك الوزراء ومشايخ الاسلام، وعلي ذلك، فمجموعات المخطوطات في تركيا تنسب الي ثلاث طواءف: السلاطين، مثل مكتبة السلطان سليم الاول  وهي المكتبة السليمية بادرنه التي حدثتك عنها  ومكتبات السلطان محمد الفاتح والسلطان بايزيد، والسلطان احمد الثالث، والمكتبة السليمانية نسبة الي السلطان سليمان القانوني  او المشرع  وكلها باستانبول.
 والطاءفة الثانية: الوزراء، مثل راغب باشا، وشهيد علي باشا، وكوبريلي باشا. والمكتبات الثلاث باستانبول، وكوبريلي باشا هذا، هو الوزير الفاضل احمد بن محمد، وهو من كبار الرجال في الدولة العثمانية، يقول عنه المحبي في خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر / : «ولم يكن في الوزراء من يحفط امر الدين وقانون الشريعة مثله، صعبا شديدا في امور الشرع، سهلا في امور الدنيا، وكان حاذقا مدبرا للملك، قاءما بضبطه، وملك من نفاءس الكتب وعجاءب الذخاءر ما لا يدخل تحت الحصر، ولا يضبط بالاحصاء».



 قلت: وممن اتصل به من العلماء: العلامة عبد القادر بن عمر البغدادي، صاحب «خزانة الادب» فاكرمه وحظي عنده بمكانة رفيعة، وقد اهدي له البغدادي مءلفه «حاشية علي شرح بانت سعاد».
 والطاءفة الثالثة: مشايخ الاسلام، مثل: اسعد افندي، وعاشر افندي، وولي الدين افندي، وعاطف افندي، وفيض الله افندي، وعلي اميري افندي، ووهبي افندي، وشيخ مراد افندي  ومكتبته غير مكتبة مراد ملا  وكل هذه المكتبات باستانبول. واسماعيل صاءب افندي ومكتبته بانقرة.
 ومع هذه الطواءف الثلاث ظهرت طاءفة النساء اللاءي عنين بجمع المخطوطات، فانشان لها مكتبات نسبت اليهن، مثل مكتبة طرخان، وصالحة خاتون، واسما خان، وجلنوش، وبرتونيال، وكثير من المكتبات التي تسمي «والدة باشا» ثم تضاف الي ابنها السلطان.

  AUTO حفظ العلم

 :
 ولعل هذا التنافس في جمع المخطوطات وانشاء المكتبات بهذا الحشد الكبير في استانبول كان مبعثه رغبة سلاطين ال عثمان والوزراء ومشايخ الاسلام والوجهاء، ان يكون لاستانبول تلك المكانة التي كانت لدمشق عاصمة الامويين، وبغداد عاصمة العباسيين، ومصر عاصمة الفاطميين والايوبيين والمماليك.
 هكذا يقول بعض الدارسين والمحللين، اما انا فاني اري ان هذا كله من تسخير الله بعض عباده ل

  AUTO حفظ العلم

 وبقاء الكتب، ولعل كثيرا من الذين جمعوا المخطوطات وانشاوا لها الخزاءن والمكتبات لم يخطر ببالهم عاصمة كذا وعاصمة كذا، وهل نظن ان امراة تركية من الفضليات اللاءي جمعن المخطوطات وانشان المكتبات كانت تفكر في مثل هذا الذي يذكره المحللون؟ انها عناية الله وتسخير الله، وكل ميسر لما خلق له، الست تري بعض الكتاب الان يكتبون في موضوعات غاية في الخصوصية، ويعكفون علي تحقيقات وبحوث، لا تحقق شهرة، ولا تجلب مالا، ولكنه التسخير الالهي، ولله في خلقه شءون.



 علي ان اللافت للنظر حقا ان المخطوطات العربية ليست توجد في استانبول وحدها  العاصمة القديمة لتركيا  كما هو الشان في المخطوطات التي تقتنيها الدول، ان تكون في عواصمها فقط، فانك واجد مخطوطات كثيرة في غير استانبول، من انحاء تركيا كلها شرقا وغربا وشمالا وجنوبا، وقد اورد الاستاذ احمد اتش في مقالة له بمجلة معهد المخطوطات العربية (المجلد الرابع  الجزء الاول) بعنوان: «المخطوطات العربية في مكتبات الاناضول» اورد احصاءية عن المكتبات الكاءنة خارج استانبول، قال بعد ان اشار الي المءسسات العلمية في انحاء تركيا: «ولما اضطرت الدولة العثمانية بعد القرن السابع عشر الميلادي الي مدافعة قسم كبير من العالم الاسلامي ضد عدوان اوروبا، طرا علي هذه المءسسات العلمية نوع من الاهمال، ومع ذلك فانه قد بذل بعد منتصف القرن الماضي علي عهد السلطان عبد الحميد (  ) مجهود عظيم لاحياء هذه المءسسات العلمية، وحسب احصاء سنة (  ) المطبوع في استانبول من قبل وزارة المعارف، في سنة ، فقد ثبت انه كان موجودا في المملكة العثمانية ما عدا استانبول  مكتبة ، تحتوي علي ،  نسخة مخطوطة»، ثم ذكر اسماء هذه المكتبات ومكانها من بلدان تركيا، وعدد المخطوطات بها. ثم ذكر انه يوجد الان في الاناضول وضواحيها  مكتبة، اوردها باسماءها وبلدانها وعدد المخطوطات بها.
 وقد زرت انا من هذه المدن ورايت مخطوطاتها: ادرنه  بورسة  اسكي شهر  كوتاهية  اماسية  قيسارية  سمسون  قونية، وهي بلد الصوفي الكبير جلال الدين الرومي، صاحب «المثنوي» وبها قبره، وبها ايضا قبر صدر الدين القونوي الفقيه الشافعي الصوفي.
 وعلي ذلك فقل ان تجد مدينة من بلاد تركيا المتراحبة الواسعة ليس بها مكتبة مخطوطات، وهذا فرق ما بين تركيا وبين ساءر الدول التي تضم مخطوطات في عواصمها فقط، او مدنها الشهيرة، كما ذكرت من قبل. وتستطيع ان تقول باطمءنان   ان تركيا تعد اول دولة، من حيث تجميع المخطوطات وعددها، ولءن كان كثير من المشتغلين بعلم المخطوطات يقدرون عدد المخطوطات في مكتبات العالم بنحو ثلاثة ملايين مخطوط، فاني ارجح ان ما تضمه تركيا يبلغ نحو ثلث هذا العدد.
 ومن بين مدن تركيا علي امتدادها واتساعها تنفرد مدينة استانبول بثلثي التراث المخطوط في تركيا، فهي بحق مدينة الماذن والمخطوطات، وقد حدثتك من قبل عن مكتباتها المنسوبة الي السلاطين والوزراء ومشايخ الاسلام، وهناك مكتبات اخري غير هذه المكتبات المنسوبة، مثل طوبقبوسراي، ونور عثمانية، ومراد ملا، والبلدية، وجامعة استانبول وملت كتبخانه، وسليم اغا باسكودار، في البر الاسيوي من استانبول، ويوصل اليها بالباخرة من امينون في قلب استانبول، امام مسجديني جامع، الي مكتبات اخري ضمت الي المكتبة السليمانية، وتعد هذه المكتبة اضخم مكتبات استانبول، وقد امر بانشاءها السلطان سليمان القانوني  او المشرع  ابن السلطان سليم الاول فاتح مصر، وقد قام بتصميمها وبناءها «معمار سنان» وهو ذلك المعماري الشهير الذي بني عشرات المساجد والتكايا والحمامات، وقد انتهي من بناء المكتبة سنة  ه   م، وتقع هذه المكتبة العريقة بالقرب من مسجد السليمانية، وتتوسط المكتبة حديقة صغيرة مزدانة بالورد والزنابق، وتظللها شجرة صنوبر ضخمة تغطي الحديقة كلها باغصانها المتناسقة.
 وفي جانب من المكتبة  وفي القسم الثاني منها  كتبت لوحة تقول: «انشا هذه المكتبة المعمار سنان بين    ميلادي، بامر السلطان سليمان القانوني ابن السلطان سليم الاول. يوجد اليوم في مكتبتنا  خزانة كتب. اما المخطوطات الموجودة في مكتبتنا فهي  مجلدا، والمطبوع  مجلدا فقط، منها المخطوطات التركية  مجلدا  المخطوطات العربية  مجلدا  المخطوطات الفارسية  مجلدا. وبلغ مجموع عدد المخطوطات الموجودة في المكتبة اكثر من . كتاب ورسالة».
 وتضم المكتبة اقسام التصوير والفهرسة، وتعقيم المخطوطات وترميمها   وتجليدها، ثم تسجيلها علي الكمبيوتر. ويشيع في هذه المكتبة جو من السكينة والجلال لم احسهما في مكتبة من مكتبات المخطوطات شرقا وغربا.
 اما الخدمة المكتبية في هذه المكتبة فشء معجب حقا، تطلب المخطوط فتاتيك به الموظفة تحمله بين يديها في حنو وحدب واشفاق، وكانه وليد طال انتظاره، علي ما قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 اتاها علي هون وقد شاب راسها ... وحين تصدي للهوان عشيرها
 ثم تظل عيناها معلقة بك وبه، فاذا رات منك جفاء مع المخطوط، كاتكاء بيدك عليه، او بل اصبعك لتقليب صفحة من صفحاته، او اتخاذه سنادا لما تكتب ردتك عن ذلك ردا جميلا، ولهذا تري كثيرا من المخطوطات محتفظة برواءها وحمالها، وكانها خرجت من يد النساخ للتو واللحظة.
 وتوشك هذه المكتبة السليمانية ان تكون المكتبة المركزية العامة للمخطوطات، فان وزارة الثقافة التركية تعمل علي نقل المخطوطات اليها من الاقاليم البعيدة لتكون قريبة من الباحثين.
 واذا كانت تركيا تملك اكبر قدر من المخطوطات في العالم، فانها كذلك تحتلفظ باكبر قدر من النفاءس والنوادر، وللنفاسة والندرة في عالم المخطوطات معايير كثيرة، من ابرزها واظهرها قدم المخطوط، ونجد في مخطوطات تركيا كتبا ذوات عدد يرجع تاريخ نسخها الي القرون المتقدمة: كالثالث والرابع والخامس والسادس، فضلا عن المخطوطات التي كتبت باقلام مءلفيها او تلاميذهم، والمخطوطات الفريدة التي لا تعرف لها نسخ اخري في مكتبات العالم، كل ذلك واشباهه مما تغص به مكتبات تركيا، فمن نماذج القدم والعتاقة هذه المخطوطات:
 الماثور عن ابي العميثل الاعرابي، في اللغة، المتوفي سنة ، نسخ سنة ، بخط نسخ مشكول بالحركات شكلا جيدا، وهذا يفيد في معرفة تاريخ الشكل بالحركات، كيف كان في ذلك الزمان المتقدم. والنسخة بمكتبة ولي الدين باستانبول  دستور ثابت بن قرة المتوفي سنة   وهو كتاب في الات الساعات  نسخ   سنة ، مكتبة كوبريلي باستانبول  رسالة مدح الكتب والحث علي جمعها للجاحظ المتوفي سنة ، بخط علي ابن البواب الخطاط الشهير، سنة ، متحق الاوقاف باستانبول  تحديد نهايات الاماكن لتصحيح مسافات المساكن، للبيروني المتوفي سنة ، نسخ سنة ، (اي في حياة المءلف) مكتبة الفاتح باستانبول  شرح كتاب ارسطوطاليس اللفارابي المتوفي سنة ، نسخ سنة   مكتبة احمد الثالث باستانبول.
 وليست النفاءس والنوادر في مكتبات استانبول وحدها، بل هي في ساءر المكتبات التركية، ومما رايته بعيني من تلك النفاءس: نسخة من «جامع معمر بن راشد» المتوفي سنة ، وكتابه هذا في الحديث، وهو اقدم من «موطا مالك» كما يقول ابن سمرة في طبقات فقهاء اليمن ص ، والنسخة بخط مغربي علي رق غزال سنة ، وقد رايتها في مجموعة اسماعيل صاءب افندي بمكتبة كلية الاداب بجامعة انقرة، ومجموعة اسماعيل صاءب هذه تحتوي علي كثير من النفاءس، لان جامعها هذا كان يعمل مديرا لمكتبة بايزيد باستانبول، وقد جمع هذه المكتبة لنفسه خاصة لتحمل اسمه، وقد ظلت هذه المجموعة حبيسة الصناديق نحو عشرين عاما، ولهذا لم تتضمنها موسوعة «تاريخ الادب العربي» للمستشرق الالماني كارل بروكلمان، ومن نفاءسها ايضا كتاب «حلية الفقهاء» لابن فارس المتوفي سنة ، نسخ سنة ، وترجع نفاسة هذه النسخة  مع قدم نسخها  الي انها النسخة الوحيدة في العالم الي الان. وعنها كانت نشرة الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي وزير الدعوة والشءون الاسلامي بالمملكة العربية السعودية.
 ومن النفاءس التي رايتها بمكتبة قونية: نسخة من «المقصور والممدود» لابن ولاد المتوفي سنة ، ونسخة من «المذكر والمءنث» لابي حاتم السجستاني المتوفي سنة ، وكلتا النسختين من خطوط القرن الرابع. ثم رايت في قونية ايضا نسخة من «غريب القران» قتيبة المتوفي سنة ، من خطوط القرن السادس، ولم ير استاذنا السيد احمد صقر رحمه الله، هذه النسخة عند نشره للكتاب سنة    ه = ، وانما كان تعوليه علي نسخة وحيدة كانت صورتها في مكتبة المحدث الجليل الشيخ احمد محمد شاكر.
 ومما رايت من النفاءس مجموعة شعرية كتبت بخط نسخي جيد من خطوط القرن السابع تقديرا، تشتمل علي اشعار بشر بن ابي خازم، وتميم بن ابي بن مقبل، والطرماح بن حكيم. وهذه المجموعة الشعرية محفوظة في مدينة صغيرة تسمي «جوروم» تقع في هضاب الاناضول في الوسط، الي الشمال الشرقي من انقرة العاصمة، وعن هذه المجموعة نشر الدكتورة عزة حسن دواوين الشعراء الثلاثة بدمشق.
 اما نسخ المصاحف القرانية، والمخطوطات الخزاءنية  وهي التي جودت وزينت لخزاءن السلاطين والملوك، والمخطوطات المزوقة، فشء بالغ الكثرة.
 وهكذا امتلات خزاءن تركيا بالمخطوطات العربية التي تنافس في جمعها السلاطين والوزراء ومشايخ الاسلام، ووجهاء الناس حتي النساء، جمعوها من البلاد التي طالها حكمهم ثم حفظوها وصانوها، كما يصون كرام الابناء وداءع الاباء، وهذا الحفظ وتلك الصيانة قامت بهما تركيا العثمانية (الخلافة) وتركيا العلمانية (الجمهورية) سواء بسواء.
 وليس فضل الاتراك العثمانيين علي اللسان العربي، وعلي الفكر العربي محصورا فقط في هذا القدر الكبير من المخطوطات العربية التي جمعوها وحفظوها، بل قد جاءنا منهم خير كثير: جاءنا منهم اعظم واجمع ما كتب في علم احوال الكتب، او قواءك الكتب (الببليوغراقيا العربية)، وهو كتاب كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله، كاتب جلبي، المعروف بالحاج خليفة، او: حاجي خليفة، المولود باستانبول سنة  ه، =  م، والمتوفي بها سنة  ه =  م، وهذا الكتاب «من اوسع ما بايدي الباحثين اليوم من الكتب المءلفة في استقصاء ذكر المءلفات في الاسلام، وانفعها في بيان احوال الكتب، كما يقول بلديه العلامة الشيخ محمد زااهد الكوثري، وكيل المشيخة الاسلامية في دار الخلافة العثمانية، والمتوفي بمصر سنة  ه  في كتابه مقالات الكوثري ص .



 ولهذا الكتاب  كشف الظنون  قيمة كبري في رصد حركة التاليف العربي، وتتبع مساره منذ بداية التدوين حتي القرن الحادي عشر الهجري. ومادته العلمية غزيرة جدا، فقد ذكر نحو () علم وفن، ونحو () عنوان كتاب، ونحو () مءلف.
 وجاءنا من تركيا العثمانية ايضا «الخط العربي»، هذا الفن الجميل الذي يعد معلما بارزا من معالم الابداع الفني عند المسلمين، وخاصية حضارية ينفردون بها عن ساءر الشعوب.
 واذا كان تاريخنا يذكر اسماء عظيمة كان لها اثر واضح في تزيين الخط العربي والابداع فيه، مثل ابن مقلة الوزير الشاعر البغدادي ( ه)، وابن البواب البغدادي ( ه) وقد هذب طريقة ابن مقلة، وكساها رونقا وبهاء، ويقال: انه كتب القران بيده  مرة، ومن حسن حظنا ان يبقي من خطه اثر، وهو «شعر سلامة بن جندل» في مخطوطة كتبها بقلمه الجميل سنة ، وهي محفوظة بمكتبة بغداد كشك باستانبول. وكذلك بقي من خطه رسالة «مدح الكتب والحث علي جمعها» للجاحظ، وقد ذكرتها من قبل. وياقوت المستعصمي الرومي ( ه) واثار هذا الخطاط كثيرة، في تركيا وفي غيرها، وبخاصة المصاحف الشريفة. وفي مكتبة السليمانية وحدها نسختان من المصحف الشريف بخطه.
 اقول: اذا كان تاريخنا قد سجل هذه الاسماء التي ابدعت وجودت في الخط العربي، فان الخطاطين الاتراك العثمانيين قد ارتقوا بهذا الفن الي اعلي درجاته، وتالقت اقلامهم وابدعت تشكيلات هي الغاية والمنتهي، وسيظل تاريخ الخط العربي يردد اسماء الخطاطين الاتراك العثمانيين، مثل الحافظ عثمان، واسعد اليساري، وقاضي العسكر مصطفي عزت، والحاج حسن رضا، وحقي، وسامي، وخلوصي، وعثمان اوزجاي، ومحمد اوزجاي، وقنوي، وحمد الله المعروف بابن الشيخ، واحمد كامل المعروف برءيس الخطاطين، ثم العلم الكبير: حامد الامدي. وقل ان تجد واحدا من هءلاء لم يكتب المصحف الشريف، فكان كلام ربنا عز وجل   مجلي فن هءلاء الخطاطين الذين اجادوا في كتابته غاية الاجادة، ما بين كتابته كاملا، او كتابة بعض اياته، حتي قيل بحق: «ان القران الكريم نزل بمكة، وقرء في مصر، وكتب في استانبول».
 وهذا الابداع في فن الخط العربي ليس في المسطور بين دفتي كتاب فقط، فانت تراه ايضا يزين جدران وقباب المساجد كلها صغارها وكبارها، باقلام الخط الستة المعروفة، وان كان اكثر ما رايته في المساجد: الثلث والفارسي، ومن المالوف في اكثر المساجد ان تجد مكتوبا: الله جل جلاله  محمد صلي الله عليه وسلم  الصحابة الاربعة الراشدين ، ثم الحسن والحسين، واحيانا الصحابة الستة الذين تتم بهم العشرة المبشرون بالجنة.
 ومن انفس وابدع المجموعات الخطية ما رايته في مسجد السليمانية باستانبول، والمسجد الكبير بمدينة بورسة، وهو المسمي «اولو جامع»، فالخطوط في هذين المسجدين من وراء الوصف، فهي من الاشياء التي تحيط بها المعرفة ولا تدركها الصفة. ولست ادري كيف كتب ذلك الخطاط التركي العظيم تلك القافات الثلث في مدخل جامع بورسة، فقد كتب بها سورة العلق: «قافات كبيرة جدا علي شكل داءرة ثم وصل بينها ببقية الايات بالحرف الصغير، وكذلك صنع بالسينات التي تنتهي بها سورة الناس».

  AUTO لفظ الجلالة

 :
 علي ان ابدع واجمل ما رايته في كتابه

  AUTO لفظ الجلالة

 «الله» و «محمد» صلي الله عليه وسلم، ما رايه في صدر كنيسة ايا صوفيا التي حولها السلطان محمد الفاتح الي مسجد، وقد تحول هاذ المسجد الان الي متحف، وقد راعني ما رايت: قباب عالية تملءها خطوط تخطف البصر بجمالها، وعلي جانبي الكنيسة اثار اسلامية، مستحدثة علي هذا البناء الكنسي العتيق، وفي مكان الهيكل وبعيدا عنه شيءا ما اقيم المحراب، وعلي يمينه نهض منبر فخم، ومن وراء المحراب بقيت صورة السيدة مريم عليها السلام في صدر الهيكل. ومما يلفت النظر في هذه الكنيسة ان الاثار المسيحية لم تمح فبقيت كما هي، ثم استحدثت ابنية اسلامية كبعض الايوانات ومصلي النساء.



 ومما ينبغي التنبه له والتنبيه عليه ان عناية الاتراك بالخط العربي وتحسينه لا زالت باقية الي الان في تركيا (الجمهورية)، ومن الخطاطين الاتراك المعاصرين: داود بكتاش، وايدين اركون، وعثمان اونال، وافضل الدين فيلج، وعلي طوي، وتحسين قورت، واي تكين ارسلان، ثم يتقدم هءلاء كبيرهم الاستاذ حسن جلبي خطاط الجمهورية. فما برح النهر يجري متدفقا زخارا.
 ورغم ان لمصر تاريخا في فن الخط العربي، فان اثر الخطاطين الاتراك كان واضحا علي هذا الفن في مصر، وحين انشاا الملك فءاد مدرسة تحسين الخطوط الملكية عام  م  ومقرها كان ولا يزال بمدرسة خليل اغا الثانوية بشارع الجيش  قام بالتدريس فيها الخطاطون المصريون المعروفون انذاك : الشيخ علي بدوي، والشيخ محمود رضوان، ومحمد ابراهيم، ونجيب هواويني، وهو سوري عاش ومات في القاهرة، ثم استقدم الملك فءاد خطاطا تركيا كبيرا من استانبول هو «الشيخ محمد عبد العزيز الرفاعي» الذي يوقع احيانا علي خطوطه باسم «عزيز»، وهو من تلاميذ الخطاط الحاج احمد العارف الفلبوي، والخطاط حسن حسني القرين ابادي، كما ذكر هو في بعض لوحاته.
 وقد اثر الشيخ عبد العزيز تاثيرا كبيرا في تلاميذه الذين درسوا علي يديه وارتقي به فن الخط في مصر ارتقاء عظيما، وظهر اثره واضحا في سيد ابراهيم، وبخاصة في خط الثلث، وفي محمد حسني، وبخاصة في الخط الفارسي.
 وقد جمعت رواءع الشيخ عبد العزيز الرفاعي في كتالوج فخم جدا، وفيه ترجمة لحياته واسفاره، وطبع هذا الكتالوج في استانبول سنة  م، وفيه صورة رسالة بخط الشيخ عبد العزيز الرفاعي الي شيخ الازهر، وهي وثيقة مفيدة، في تاريخ نزوله بمصر ومحل اقامته.
 وهذه صورة الوثيقة: «حضرة صاحب الفضيلة شيخ الجامع الازهر الشريف. اعرض لفضيلتكم اني دعيت من الاستانة العلية لكتابة المصحف الشريف لحضرة مولانا صاحب الجلالة الملك فءاد الاول، وقد كتبت نموذجا لطلبة المدارس   والازهر، وها هو مرفق طيه للاطلاع عليه حتي اذا حاز القبول يكرم باعتماد تقريره بالازهر، واني مستعد لتقديم الكمية اللازمة، وفي الختام تفضلوا بقبول فاءق الاحترام  في  اكتوبر سنة  الشيخ محمد عبد العزيز الرفاعي الخطاط المقيم بتكية المولوية بشارع السيوفية نمرة  قسم الخليفة».
 توفي الشيخ عبد العزيز ودفن في استانبول يوم  من اغسطس سنة  م وقبره قريب من مسجد الفاتح، وهو اكبر خطاط في هذا الجيل، وتري نماذج من خطه في عنوانات بعض الكتب التي طبعتها دار الكتب المصرية: الاغاني للاصفهاني، وذيل الامالي والنوادر لابي علي القالي، والجامع لاحكام القران للقرطبي، ونهاية الارب للنويري. ورايت في الستينات بعض لوحات بخطه في قاعة المعارضة بدار الكتب المصرية، لا اعرف مصيرها الان.
 والي جانب هذا الكتالوج الخاص بالشيخ عبد العزيز الرفاعي، راينا عملا راءعا اخر اصدره مركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية، التابع لمنظمة المءتمر الاسلامي، وهو كتاب «فن الخط» وهو ثمرة جهود طويلة قام بها فريق من الباحثين تحت اشراف الدكتور اكمل الدين احسان اوغلي مدير عام المركز، ويضم الكتاب مقدمة تاريخية حول نشاة الكتابة العربية واعلام الخطاطين القدامي، الي ان يصل الي الخطاطين العثمانيين، ويحتوي الكتاب علي  لوحة وصورة بالالوان.
 ويقوم هذا المركز بجهود عظيمة في مجال التاريخ والفنون الاسلامية، ومن صور نشاطه اقامة مسابقات دولية لفن الخط العربي توجه منها الدعوة لخطاطي العالم كله. ومن اصداراته الجيدة «فهرس مخطوطات مكتبة كوبريلي» في ثلاثة مجلدات ضخام  استانبول  ه، =  م، وفهرس مخطوطات الطب الاسلامي باللغات العربية والتركية والفارسية في مكتبات تركيا،  ه =  م، ويدير هذا المركز ويوجه نشاطه شاب مثقف، يتوقد ذكاء، ويتوهج حماسة، هو الاستاذ الدكتور «اكمل الدين احسان اوغلي» وهو تركي، ولكنه مصري المولد والنشاة والتعليم، تخرج في كلية العلوم، وعين معيدا بجامعة الازهر في اول   سني التطوير، ثم اكمل تعليمه العالي في لندن، وعاد الي موطنه تركيا.
 ووالده الشيخ «احسان» من علماء الاتراك الذين نزلوا مصر، واتخذوها دارا ومقاما، وكان رءيس قسم الفهارس الشرقية بدار الكتب المصرية الي اواءل الستينات. رايته شيخا مهيب الطلعة، حسن السمت، صالح الوجه.
 ولا يبقي الا ان نلتفت التفاتة جادة الي تجربة الاتراك في حفظ المخطوطات وصيانتها، وان ننقلها الي ديارنا، فالحكمة ضالة المءمن ياخذها اني وجدها. كذلك ينبغي ان نستفيد من جهودهم في فن الخط العربي، جمعا لرواءعه ونشرا لها، واني ادعو ورثة الخطاطين المصريين الكبار، من امثال سيد ابراهيم ومحمد حسني ومحمد ابراهيم ويوسف احمد، والخطاطين الاحياء امثال محمد عبد القادر وحسين امين، ومن اليهما، ادعو هءلاء جميعا الي جمع ما لديهم من خطوط، ونشرها بين دفتي كتاب يحفظها، اثرا يبقي ونموذجا يحتذي، بل اننا لو جمعنا فقط عنوانات الكتب التي خطها سيد ابراهيم ومحمد حسني لاظهرنا كنزا من الفن العالي، ولاحيينا تاريخا عزيزا كاد يضيع بتاثير الكمبيوتر وتشكيلاته المستحدثة التي لا تقوم علي قواعد، ولا تستند الي اصول، كما ذكر الاستاذ حامد العويضي في مقالته الجيدة «جماليات الخط العربي امام مخاطر الكمبيوتر»  عدد اكتوبر الماضي من الهلال.
 والحق ان هذا الذي نراه من الكمبيوتر الان من تخليط واضطراب انما سبقه ومهد له، واغري به ما قام به بعض الرسامين وخريجي الفنون الجميلة منذ زمن، من اللعب بقواعد الخط العربي وتجاوزها، في هذه الخطوط الصاعدة والهابطة، والمنتصبة والمضطجعة، وقد قالوا وقتها: انه الخط الحر، علي مثال الشعر الحر، وكلها فتن ومصاءب ياخذ بعضها برقاب بعض، ولا نتنبه لها في بدايتها ونتركها حتي تعظم ويتطاير شررها، علي ما قال الحارث بن وعلة الذهلي:
 والقول تحقره وقد ينمي ... وبالله نستدفع البلايا

 * * *



  AUTO في كم يتلي القران؟

 (¬)
 القران كلام الله، تنزيل من حكيم حميد، نزل به الروح الامين جبريل عليه السلام علي قلب محمد صلي الله عليه وسلم ليكون من المنذرين، وقد امر عليه السلام بتلاوته علي امته، وامرت امته بتلاوته وتدبر اياته والعمل بها، وقد اثني ربنا عز وجل علي عباده التالين له، فقال تقدست اسماءه: {ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور () ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور ()} [فاطر].
 وياتي رمضان كل عام مذكرا بهذا النور المبين، فقد نزل القران الكريم في ليلة مباركة منه. والمسلم وان كان مامورا بقراءة القران في كل وقت وحين، فانه يجد لذة وانسا حين يقرءه في رمضان لا يجدهما في وقت اخر، ونعم ان القران يطيب به الفم ويزكو به العمل في كل ان، ولكن الله يجعل لبعض الايام ولبعض المواضع خصوصية ليست لغيرهما، وقد روي عن محمد بن مسلمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لربكم في ايام دهركم نفحات فتعرضوا لها»، مجمع الزواءد اللهيثمي / .
 ولقد حفظت القران صغيرا، واشتغلت بعلومه كبيرا، وقراته علي فحول شيوخه واستمعته من كبار مقرءيه، ولا زلت مغمورا بنوره وضياءه، فهو معي في مغداي ومراحي، وفي حلي وترحالي، والحمد لله، ولكن حلاوته تعظم في فمي، ونغمه يعذب في سمعي حين اقرءه في رمضان، وفي الحرمين الشريفين، وكم كان   قلبي يخشع وكياني يهتز، ودموعي تجري حين اقرا  وانا في الروضة الشريفة  تلك الايات التي تخاطب الرسول صلي الله عليه وسلم وتناديه، فاقرا واتمثل واستحضر وانا بقرب النور وفي كرم الجوار، فاي جلال واي جمال!
 وما دخلت المسجد النبوي مرة الا وقرات سورة النساء، لاستحضر تلك الصورة الغالية الخاشعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وابن مسعود يقرا عليه سورة النساء وذلك ما رواه البخاري عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرا علي»، قلت: يا رسول الله، ااقرا عليك وعليك انزل؟ قال: «نعم»، فقرات سورة النساء حتي اتيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()} قال: «حسبك الان». فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان. صحيح البخاري (باب قول المقرء للقارء حسبك من كتاب فضاءل القران) / .
 وهكذا تكون معرفة التفسير واسباب النزول معينة علي فهم القران وتدبره، فاذا انضم الي ذلك معرفة غريبه ووجوه قراءاته ونحوه واعرابه ومعانيه، كان ذلك اعون علي معرفة اسراره والوقوف علي دقاءقه، ثم التلذذ بتلاوته، واستصغار لذاءذ الدنيا كلها بجوار اية واحدة من اياته يتلوها المءمن مستجمعا لها فكره مخليا لها قلبه، ولذلك يقول احمد بن ابي الحواري الصوفي المتوفي سنة : «اني لاقرا القران فانظر في اية فيحار عقلي فيها، واعجب من حفاظ القران كيف يهنيهم النوم ويسعهم ان يشتغلوا بشء، من الدنيا وهم يتلون كلام الرحمن؟ اما لو فهموا ما يتلون وعرفوا حقه، وتلذذوا به، واستحلوا المناجاة به، لذهب عنهم النوم، فرحا بما رزقوا ووقفوا». طبقات الصوفية للسلمي ص .
 والقران مءنس لتاليه، مزيل لوحشته، يقول الراغب الاصفهاني في مقدمة كتابه «حل متشابهات القران»: «فاتفقت خلوة سطوت علي وحشتها بالقران، ولولا انه لم يكن لي بها يدان .. وكانت هذه الخلوة خلوة عين لا خلوة قلب، واضطرار لا عن اختيار، بل لقهر وغلب». والظاهر ان المراد بهذه الخلوة السجن. مقدمة تحقيق كتاب المفردات في االفاظ القران ص .



 والمسلم حين يتلو القران ليس لسانا يضطرب في جوبة الحنك فقط، ولكنه لسان يتلو، وقلب يخشع، ونفس تموج، وعزم ينهج، ولعمر بن الخطاب رضي الله عنه كلام نفيس، في ان المسلم مطالب بان يجمع القران ويحفظه ويحيط به ويجعله امامه في جوارحه كلها، وفي عمله كله، وذلك ما اخرجه ابن جرير الطبري عن الحسن «ان ناسا لقوا عبد الله بن عمرو بمصر، فقالوا: نري اشياء من كتاب الله، امر ان يعمل بها، لا يعمل بها، فاردنا ان نلقي امير المءمنين في ذلك. فقدم وقدموا معه، فلقيه عمر رضي الله عنه فقال: متي قدمت؟ قال: منذ كذا وكذا، قال: اباذن قدمت؟ قال: فلا ادري كيف رد عليه، فقال: يا امير المءمنين، ان ناسا لقوني بمصر فقالوا: انا نري اشياء من كتاب الله تبارك وتعالي، امر ان يعمل بها لا يعمل بها؛ فاحبوا ان يلقوك في ذلك. فقال: اجمعهم لي، قال: فجمعتهم له ... فاخذ ادناهم رجلا، فقال: انشدك بالله وبحق الاسلام عليك، اقرات القران كله؟ قال: نعم، قال: فهل احصيته في نفسك؟ قال: اللهم لا،  قال: ولو قال «نعم» لخصمه ، قال: فهل احصيته في بصرك؟ هل احصيته في لفظ؟ هل احصيته في اثرك؟ قال: ثم تتبعهم حتي اتي علي اخرهم، فقال: ثكلت عمر امه! اتكلفونه ان يقيم الناس علي كتاب الله؟ قد علم ربنا ان ستكون لنا سيءات. قال: وتلا: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()} [النساء] هل علم اهل المدينة  او قال: هل علم احد  بما قدمتم؟ قالوا: لا، قال: لو علموا لوعظت بكم) تفسير الطبري: / ، .

 قال شيخنا ابو فهر محمود محمد شاكر: «وقوله: «لوعظت بكم»، اي: لانزلت بكم من العقوبة ما يكون عظة لغيركم من الناس، وذلك انهم جاءوا في شكاة عاملهم علي مصر، وتشددوا ولم ييسروا، وارادوا ان يسير في الناس بما لا يطيقون هم في انفسهم من الاحاطة بكل اعمال الاسلام، وما امرهم الله به، وذلك من الفتن الكبيرة، ولم يريدوا ظاهر الاسلام واحكامه، وانما ارادوا بعض ما ادب الله به خلقه، وعمر اجل من ان يتهاون في احكام الاسلام. انما قلت هذا وشرحته مخافة ان يحتج   به محتج من ذوي السلطان والجبروت، في اباحة ترك احكام الله غير معمول بها، كما هو امر الطغاة والجبابرة من الحاكمين في زماننا هذا».
 ولهذه الغايات كلها امرنا بترتيل القران، في قوله عز وجل مخاطبا وامرا نبيه صلي الله عليه وسلم  والامر لامته معه  {ورتل القران ترتيلا ()} [المزمل: ]، قال القرطبي: «اي لا تعجل بقراءة القران، بل اقراه في مهل وبيان، مع تدبر المعاني. والترتيل: التنضيد والتنسيق وحسن النظام، ومنه ثغر رتل ورتل، بكسر التاء وفتحها: اي حسن التنضيد». تفسير القرطبي / ، وحكي عن ابي بكر بن ظاهر قال: «تدبر في لطاءف خطابه، وطالب نفسك بالقيام باحكامه، وقلبك بفهم معانيه، وسرك بالاقبال عليه».
 وروي ان علقمة بن قيس قرا علي عبد الله بن مسعود، فكانه عجل، فقال ابن مسعود: «فداك ابي وامي، رتل فانه زين للقران» المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز، لابي شامة المقدسي ص .
 لكن قوما من اهل الصدق والاخلاص  في زماننا ومن قبل زماننا  حسنت نياتهم، وسلمت صدورهم، يرغبون في احراز الاجر ومضاعفة الثواب، يشتدون في هذا الشهر المبارك، ويبالغون في ختم القران اكثر من مرة، ويتباهون في ذلك، فيقول احدهم: ختمته عشرين مرة، ويقول اخر: بل ختمته ثلاثين، ثم يزيد بعضهم وينقص بعضهم، وما يدرون انهم بذلك يبتعدون عن السنة المثاورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن صحابته الاكرمين.
 فقد روي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الم اخبر انك تصوم الدهر، وتقرا القران كل ليلة؟ »، قلت: بلي يا نبي الله، ولم ارد بذلك الا الخير، قال: «فصم صوم داود  وكان اعبد الناس [كان يصوم يوما ويفطر يوما]، واقرا القران في كل شهر»، قال: قلت يا نبي الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: «فاقراه في كل عشرين»، قال: قلت:



 يا نبي الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: «فاقراه في كل عشر»، قال: قلت: يا نبي الله، اني اطيق افضل من ذلك، قال: «فاقراه في كل سبع، لا تزد علي ذلك»، قال: فشددت، «فشدد علي»، وقال لي: «انك لا تدري، لعلك يطول بك عمر». قال فصرت الي الذي قال لي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كبرت وددت اني كنت قبلت رخصة نبي الله صلي الله عليه وسلم. جامع الاصول في احاديث الرسول، لمجد الدين بن الاثير / ، ، وجمع للحديث طرقا اخري.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال «لان اقرا سورة ارتلها احب الي من ان اقرا القران كله»، وروي عنه ايضا انه قال: «لان اقرا القران في ثلاث احب الي من ان اقراه في ليلة كما يقرا هذرمة». والهذرمة: السرعة في الكلام والمشي، وقال: هذرم في كلام هذرمة: اي خلط، ويقال للتخليط: الهذرمة.
 وثبت عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: «ان رجلا قال له: اني اقرا المفصل في ركعة واحدة، فقال عبد الله بن مسعود: اهذا كهذ الشعر؟ ان اقواما يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، ولكن اذا وقع في القلب فرسخ فيه نفع»، اراد: اتهذ القران هذا فتسرع فيه كما تسرع في قراءة الشعر؟ والهذ: سرعة القطع. والمفصل من سور القران: من سورة الحجرات الي سورة الناس، وقيل غير ذلك، وسمي مفصلا لكثرة الفصول بين سوره، او لقلة المنسوخ فيه، بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز للفيروزابادي / .
 وسءل مجاهد عن رجل قرا البقرة وال عمران، ورجل قرا البقرة، قيامهما واحد، وركوهما واحد، وسجودهما واحد، وجلوسهما واحد، ايهم افضل؟ فقال: الذي قرا البقرة، ثم قرا: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا ()} [الاسراء: ]، وانظر بيان ذلك كله في: المرشد الوجيز ص ، والتبيان في اداب حملة القران للنووي ص .
 واذا كان كثير من الناس يشتدون ويجتهدون في ختم القران في رمضان اكثر من   مرة، فان كثيرا منهم ايضا كان علي السنة، وعلي المنهج الراشد المقتصد. فقد روي ان ابا رجاء العطاردي  وكان اماما كبيرا من المخضرمين  كان يختم باصحابه في قيام رمضان القران كل عشرة ايام. حليلة الاولياء لابي نعيم الاصبهاني / ، وصفة الصفوة لابن الجوزي / .
 وقال القرطبي في كتاب التذكار في افضل الاذكار ص : «وذهب كثير من العلماء الي منع الزيادة علي سبع، اخذا بظاهر المنع في قوله: «فاقراه في سبع ولا تزد  يعني في حديث عبد الله بن عمرو السابق  واقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يرو عنه انه ختم القران كله في ليلة، ولا في اقل من السبع، وهو اعلم بالمصالح والاجر، وفضل الله يءتيه من يشاء، فقد يعطي علي القليل ما لا يعطي علي الكثير».
 وروي ان عبد الله بن مسعود كان يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة، ويقرءه في رمضان في ثلاث، وكذلك كان تميم والاعمش يختمان في كل سبع، وكان ابي يختمه في كل ثمان، وكان الاسود يختمه في ست، وكان علقمة يختمه في خمس، جمال القراء وكمال الاقراء لعلم الدين السخاوي / .
 وقد عقد ابو عمر الداني بابا في (كم يستحب ختم القران وما روي عن الصحابة والتابعين في ذلك)، في كتابه البيان في عد اي القران صفحة .
 بل ان بعض الصحابة والتابعين كان يقف في قراءته عند سورة بعينها، يظل يرددها، او اية بخصوصها، فلا يزال يكررها، طلبا للتدبر، وخشوعا لجلال المعني، وكان امامهم في ذلك وقدوتهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقد روي عن ابي ذر رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ليلة من الليالي يقرا اية واحدة الليل كله حتي اصبح، بها يقوم، وبها يركع، وبها يسجد {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()} [الماءدة: ]، وعن تميم الداري انه اتي المقام  في الكعبة الشريفة  ذات ليلة، فقام يصلي، فافتتح السورة   التي تذكر فيها الجاثية، لما اتي علي هذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ما يحكمون ()} [الجاثية: ]، لم يزل يرددها حتي اصبح، وعن ابن مسعود انه لم يزل يردد: {وقل رب زدني علما ()} [طه]، حتي اصبح. وعن عامر بن عبد القيس انه قرا من سورة القران  غافر  فلما انتهي الي قوله تعالي: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} [غافر: ] لم يزل يرددها حتي اصبح. وروي عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما انها افتتحت سورة الطور فلما انتهي الي قوله تعالي: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ()} [الطور] ذهبت الي السوق في حاجة، ثم رجعت وهي تكررها، وهي في الصلاة ايضا.
 وعن سعيد بن جبير انه ردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()} [البقرة]، وعنه ايضا انه استفتح بعد العشاء الاخرة بسورة: {اذ السماء انفطرت ()}، فلم يزل فيها حتي نادي منادي السحر. المرشد الوجيز ص   .
 فمدار الامر في تلاوة القران علي التدبر واستحضار المعاني، وتامل الاشارات وتبين الدلالات، فمن انس في نفسه قدرة وجلادة، مع تحقيق هذه الغايات وتعهد الواجبات الاخري من الفراءض والنوافل، ومن سعي في امور المعاش واعمار الحياة، فليقرا ما شاء الله له ان يقرا، علي الا يزيد علي السنة الماثورة.
 وللحافظ الذهبي هنا كلام جيد، ينبغي ذكره، وتامله، قال رضي الله عنه، تعقيبا علي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص السابق: «وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نازله الي ثلاث ليال، ونهاه ان يقرا في اقل من ثلاث، وهذا كان في الذي نزل من القران، ثم بعد هذا القول نزل ما بقي من القران. فاقل مراتب النهي ان تكره تلاوة القران كله في اقل من ثلاث. فما فقه ولا تدبر من تلا في اقل من ذلك، ولو تلا ورتل في اسبوع، ولازم ذلك لكان عملا فاضلا، فالدين يسر، فوالله ان ترتيل سبع القران   في تهجد قيام الليل، مع المحافظة علي النوافل الراتبة، والضحي، وتحية المسجد، مع الاذكار الماثورة الثابتة والقول عند النوم واليقظة، ودبر المكتوبة والسحر، مع النظر في العلم النافع، والاشتغال به مخلصا لله، مع الامر بالمعروف، وارشاد الجاهل وتفهيمه، وزجر الفاسق، ونحو ذلك، مع اداء الفراءض في جماعة بخشوع وطمانينة وانكسار وايمان، مع اداء الواجب، واجتناب الكباءر، وكثرة الدعاء والاستغفار والصدقة وصلة الرحم، والتواضع، واجتناب الكباءر، وكثرة الدعاء والاستغفار والصدقة وصلة الرحم، والتواضع، والاخلاص في جميع ذلك: لشغل عظيم جسيم، ولمقام اصحاب اليمين واولياء الله المتقين، فان ساءر ذلك مطلوب، فمتي تشاغل العابد بختمه في كل يوم، فقد خالف الحنيفية السمحة، ولم ينهض باكثر ما ذكرناه، ولا تدبر ما يتلوه.
 هذا السيد العابد الصاحب  يعني عبد الله بن عمرو بن العاص  كان يقول لما شاخ: ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك قال له عليه السلام في الصوم، وما زال يناقصه حتي قال له: «صم يوما وافطر يوما، صم صوم اخي داود عليه السلام»، وثبت انه قال: «افضل الصيام داود»، ونهي عليه السلام عن صيام الدهر، وامر عليه السلام بنوم قسط من الليل، وقال: «الكني اقوم وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء واكل اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني».
 وكل من يزم نفسه  اي يمنع ويكبح  في تعبده واورداه بالسنة النبوية يندم ويترهب ويسوء مزاجه، ويفوته خير كثير من متابعة سنة نبيه الرءوف الرحيم بالمءمنين، الحريص علي نفعهم، وما زال صلي الله عليه وسلم معلما للامة افضل الاعمال، وامرا بهجر التبتل والرهبانية التي لم يبعث بها، فنهي عن سرد الصوم اي تواليه وتتابعه  ونهي عن الوصال  في الصوم  وعن قيام اكثر الليل الا في العشر الاخير  يعني من رمضان  ونهي عن العزبة  عدم الزواج  للمستطيع ونهي عن ترك اللحم، الي غير ذلك من الامور والنواهي.
 فالعابد بلا معرفة لكثير من ذلك معذور ماجور، والعابد العالم بالاثار المحمدية المتجاوز لها، مفضول مغرور، واحب الاعمال الي الله تعالي ادومها وان   قال. الهمنا الله واياكم حسن المتابعة، وجنبنا الهوي والمخالفة». سير اعلام النبلاء /   .
 وذكر الذهبي ايضا في ترجمة «ابي بكر شعبة بن عياش، انه مكث نحوا من اربعين سنة يختم القران في كل يوم وليلة مرة، وعلق علي ذلك فقال: «وهذه عبادة يخضع لها، ولكن متابعة السنة اولي، فقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عبد الله بن عمرو ان يقرا القران في اقل من ثلاث، وقال عليه السلام: «لم يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث». سير اعلام النبلاء / .
 وكذلك ذكر في ترجمة «وكيع بن الجراح» انه كان يصوم الدهر، ويختم القران كل ليلة، وعقب علي ذلك فقال: «هذه عبادة يخضع لها، ولكنها من مثل امام من الاءمة الاثرية مفضولة، فقد صح نهيه عليه السلام عن صوم الدهر، وصح انه نهي ان يقرا القران في اقل من ثلاث، والدين يسر، ومتابعة السنة اولي». سير اعلام النبلاء / .
 ومن قبل الذهبي، ذكر خطيب السنة الامام الجليل ابو محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة، في كتابه تاويل مشكل القران ص ، قال: «ولم يفرض الله علي عباده ان يحفظوا القران كله، ولا ان يختموه في التعلم، وانما انزله ليعملوا بمحكمه ويءمنوا بمتشابهه، وياتمرون بامره، وينتهوا بزجره، ويحفظوا للصلاة مقدار الطاقة، ويقرءوا فيها الميسور. قال الحسن  البصري  نزل القران ليعمل به فاتخذ الناس تلاوته عملا.
 وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم  وهم مصابيح الارض وقادة الانام ومنتهي العلم  انما يقرا الرجل منهم السورتين والثلاث والاربع، والبعض والشطر من القران، الا نفرا منهم وفقهم الله لجمعه، وسهل عليهم حفظه، قال انس بن مالك: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا، اي جل في عيوننا، وعظم في صدورنا».



 وفي تفسير القرطبي / ، عن ابن عمر قال: «كان الفاضل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدر هذه الامة لا يحفظ من القران الا السورة او نحوها، ورزقوا العمل بالقران، وان اخر هذه الامة يقراون القران، منهم الصبي والاعمي، ولا يرزقون العمل به».
 اللهم حبب الينا القران، واذقنا حلاوته، وارزقنا تلاوته وفقهه والعمل به انار الليل واطراف النهار  واجعله انيسا لنا في هذا الزمان الذي ذهب فيه من يءنس به ويستراح اليه، واجعله اللهم ربيع قلوبنا ونور صدورنا وجلاء  بكسر الجيم  حزننا، وذهاب  بفتح الذال  همنا، واجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويقوم بقصده، ويوفي بشرطه، ولا يلتمس الهدي في غيره، ويرحم الله عبدا قال امينا.

 * * *



  CHECK البيان .. والطريق المهجور []

 البيان .. والطريق المهجور (¬) []
 من اجل نعم الله علي عباده: نعمة البيان، وقد امتن الله علي عباده بهذه النعمة، فذكرها في اشرف سياق، فقال تقدست اسماءه: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()}.
 ولا ينبغي ان يكون المراد بالبيان هنا مجرد الكشف عما في النفس لقضاء الحاجات واتصال مصالح العباد، لان الكشف عما في النفس يءديه الكلام وهيءة الحال والاشارة والعلامة، وليس المراد ايضا بالبيان مطلق الكلام، لان هذا مما يستوي فيه الناس جميعا، ولا يفضل بعضهم بعضا فيه الا بما يكون من سلامة مخارج الحروف، واستواء النطق، والبراءة من اسباب العي والحصر والحبسة.
 لكن المراد بالبيان: الاحسان في تادية المعاني، يقول ابو الحسن الرماني: «وليس يحسن ان يطلق اسم بيان علي ما قبح من الكلام، لان الله قد مدح البيان واعتد به في اياديه الجسام، قال: {الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان ()}، ولكن اذا قيد بما يدل علي انه يعني به افهام المراد جاز»، النكت في اعجاز القران ص .
 وقد مدحوا البيان وعظموا شانه، فقالوا: البيان بصر والعي عمي، كما ان العلم بصر والجهل عمي، والبيان من نتاج العلم، والعي من نتاج الجهل، وقال   يونس بن حبيب: «ليس لعيي مروءة، ولا لمنقوص البيان بهاء، ولو حك بيافوخه اعنان السماء»، راجع البيان والتبيين للجاحظ / ، ثم انظر مقالة الشضيخ عبد القاهر الجرجاني في فضل البيان، في دلاءل الاعجاز ص .
 ووجوه الاحسان في تادية المعاني كثيرة، ومنادجها واسعة، ولا يكاد يظفر بها الا من وهب لطافة الحسن وخفة الروح ورحابة النفس، والارتياح والطرب لمظاهر ابداع الله عز وجل في هذا الكون، وما بثه في ملكوت السموات والارض، وما اجراه علي السنة خلقه، اما «اهل الكثافة» وهم الذين امتحنهم الله بثقل الظل وركود الهواء، فما ابعدهم عن البيان والاحسان:
 وهلك الفتي الا يراح الي الندي ... والا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 ثم ان هذه المواهب التي يمتن الله بها علي من يشاء من عباده، لا بد لها لكي تءتي ثمارها عند الادباء وارباب البيان، من طول دربة ومعالجة ياتيان بكثرة النظر في الاسالب العالية الشريفة، من بديع الشعر وكريم النثر، ثم معاشرة الاصفياء اصحاب الفطر السوية والطباءع النقية والفرار من مخالطة «اهل الكثافة»، فان مجالسة الثقلاء حمي الروح كما قال بختيشوع بن جبريل للخليفة المامون، لطاءف الظرفاء لابي منصور الثعالبي ص .
 ونحن امة العرب امة بيان وفصحاة، ولغتنا معينة علي ذلك بما اودع فيها من خصاءص شعرية في الحروف والابنية والتراكيب، ثم هذه الثروة الهاءلة من الاسماء والافعال، والمترادف والمشترك والاضداء، ولغتنا معينة ايضا علي البيان والفصحاة بهذه القوانين الرحبة الواسعة من الحقيقة والمجاز، والسماحة في تبادل وظاءف الابنية، كالذي يقال من مجء فعيل بمعني فاعل وبمعني مفعول وبمعني مفعل، وتبادل وظاءف الافراد والتثنية والجمع ووقوع بعضها موقع بعض، والتساهل في التعبير عن الازمنة، كالتعبير عن الماضي بالمستقبل، وبالمستقبل عن الماضي، اذا اقترن بالفعل ما يدل علي زمانه، ووقوع بعض حروف الجر مكان بعض، وتذكير ما حقه التانيث وتانيث ما حقه التذكير، والحمل علي المعني، والحمل علي اللفظ،   وحرية التعامل مع الضماءر، غيبة وحضورا فيما يعرف بالالتفات، والتعويل علي القراءن والسياق في تخليص الكلام من كثير من الفضول والزواءد، وهو باب الحذف الذي يجعله ابن جني من باب «شجاعة العربية» وهو تعبير عجيب، انظره في كتابه الفذ: الخصاءص / ، الي ساءر قوانين اللغة واعرافها، حتي علم النحو الذي يظن به العسر والتشدد، ولو تاملته حق التامل لوجدت فيه كثيرا من الرخص والاباحة، علي ما قاله الاصمعي: «من عرف كلام العرب لم يكد يلحن احدا».
 ولقد تضوات هذه اللغة العربية الشريفة علي السنة الشعراء والخطباء، شعرا شجي النغم، ونثرا حلو الوقع، فيما بقي لنا من ادب الجاهلية. ثم كان مجلي هذه اللغة العزيزة كلام ربنا عز وجل، بما نزل به جبريل الامين علي خاتم الانبياء محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، في هذا البيان الذي لا يطاوله بيان، ثم لقي ربنا تباركت اسماءه علي لسان نبيه المصطفي بيانا عاليا اخر، هو ما نطق به صلي الله عليه وسلم من جوامع الكلم: فصاحة صافية المورد، وبلاغة عذبة المشرع، ومنطقا صاءب الحجة.
 وقد جرت لغتنا العربية بما حملته من ادب الجاهلية، وبيان الكتاب العزيز، والحديث الشريف، علي اقلام الكتاب والسنة المتكلمين وقصاءد الشعراء: بيانا ياخذ منه الناس بما قدر لهم من رزق الله المقسم علي خلقه، فتفاوتت حظوظهم في ذلك، فمنهم من احسن، ومنهم من قارب، لكن البيان ظل هدفا يسعي اليه، وغاية يشتد الناس في طلبها، ومعيارا يلجا اليه النقاد في الحكم علي الكلام واعطاء الادباء حقهم من التقديم والتاخير، ولعل اول من اصل هذا الفن هو اديب العربية الكبير ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، حين صنع كتابه الذي جعل عنوانه دالا بصريح اللفظ علي الغاية التي تغياها منه، وكان كتاب الجاحظ هذا مع كتاب معاصره والراوي عنه ابي محمد عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة «عيون الاخبار»، هما الاساس الاول في ارساء قواعد هذا الفن «البيان» بذكر الادوات الموصلة اليه والمعينة عليه، من ذكر كلام العرب وخطبها وشعرها ومحاوراتها واجوبتها المسكتة، وتوالت الكتب في هذا الطريق، ككتب الامالي والمجالس والمختارات   والحماسات، مع عناية ظاهرة باللغة والغريب، تمثلت في امالي ابي علي القالي ومجالس ابي العباس ثعلب.
 ولم تكن كتب هذا اللون من التاليف قاصرة علي الادباء واللغويين فقط، بل دخل فيها الحفاظ والفقهاء ايضا، كالذي رايناه من كتاب «بهجة المجالس وانس المجالس وشحذ الذهن والهاجس»، لفقيه الاندلس الحافظ المحدث ابي عمر بن عبد البر القرطبي، صاحب كتاب «التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد»، وصاحب «الاستيعاب في طبقات الاصحاب». وكتابه هذا «بهجة المجالس» من المجاميع الادبية العظيمة، ويقول فيه ابن سعيد، بعدما ذكر مصنفاته في الفقه والحديث والتراجم: «مع انه في الادب فارس، وكفاك دليلا علي ذلك كتاب بهجة المجالس». المعرب في حلي المغرب / ، وهذا ابن عبد البر الفقيه المحدث هو الذي جمع ديوان ابي العتاهية، وعن نسخته كانت نشرة الدكتور شكري فيصل رحمه الله.
 وهكذا كان الادب مشرعا يرده الناس جميعا، وغبرت اجيال ونشات اجيال، حتي جاء ابن خلدون في القرن التاسع ليخبرنا ان كتب الادب هي: ادب الكاتب لابن قتيبة، والكامل للمبرد، والبيان والتبيين للجاحظ، والامالي  او النوادر  لابي علي القالي، ويريد ابن خلدون ان يقول: ان هذه الاصول هي مكونات الاديب.

  AUTO البارودي والمرصفي

 :
 وطويب ايام ونشرت ايام، حتي كان العصر الحديث، وجاء رجال البعث والاحياء، هءلاء الذين ردوا الناس الي اصولهم الادبية، وكشفوا عن تلك المناجم الغنية الضاربة في التاريخ بعروقها، فكان الشاعر محمود سامي البارودي و «مختاراته»، والشيخ حسين المرصفي و «الوسيلة الادبية»، والشيخ سيد بن علي المرصفي و «رغبة الامل من شرح كتاب الكامل»، وما قراه علي تلاميذه من «شرح حماسة ابي تمام»، وبعدهما كان الشيخ حمزة فتح الله وكتابه الجيد «المواهب الفتحية»، فكانت هذه الاثار كلها زادا ومددا للجيل التالي.



 ولقد كان من حسن حظنا نحن ابناء هذا الجيل اننا فتحنا عيوننا وعقولنا في اواءل الخمسينات، وراينا القاهرة قبل ان يدهمها السيل وتغشاها المحن والنواءب، وكان من صنع الله لنا اننا نعمنا بثمرات دار الكتب المصرية: قراءة في قاعة المطالعة الشهيرة بها، واستعارة باشتراك زهيد متاح لطلبة العلم. واخذنا نتضلع بالقراءة لتلاميذ مدرسة البعث والاحياء المذكورة، وفيما يتصل بالبيان كان هناك اسمان كبيران: مصطفي صادق الرافعي، ومصطفي لطفي المنفلوطي، وقد شق علينا الرافعي في اول الامر.
 ووجدنا في المنفلوطي واحة خصبة عامرة بالندي والازاهير، فاي جنة فتحها لنا هذا المنفلوطي في ذلك الزمان؟ وكم دموع اراقها، وكم قلوب خفقت علي بيانه الحلو الاسر الذي انساب في «العبرات» و «الشاعر اوسيرانو دي برجراك » الضخم الذي لا ينسي انه حبب الينا القراءة جملة، فان هذه الليالي التي قضيناها مع بيانه المعجب لم تضع سدي، لانها وثقت صلاتنا بالادب عامة وبالبيان خاصة.
 ومن عجب ان المنفلوطي هو الذي ردنا الي الرافعي، وعند هذا الرافعي وجدنا دنيا اخري حافلة بالغراءب والعجاءب، لكن صورة الرافعي لم تاخذ حجمها الحقيقي عندي الا بعد ان اتصلت بتراث الاباء والاجداد فيما قرات وفيما نسخت وفيما حققت، وايضا حين توثقت علاقتي بصاحبه ووارث ادبه وعلمه ابي فهر محمود محمد شاكر، فعرفت ان هذا من ذاك، وانها ذرية بعضها من بعض، وان كنت اري ان بيان ابي فهر لا يشبهه بيان، وان علمه لا يقرن به علم، علي ما فصلت في كلمتي عن كتابه الماتع «المتنبي» في الجزء الاول من «موسوعة عصر التنوير» التي اصدرها الهلال، ولو كتب ابو فهر الان  وهو في هذه السن العالية  لزلزل الدنيا، ولرايت ثم نعيما وعلما كبيرا، فهل تستجيب يا ابا فهر؟ وهل انت مخرج ما عندك من «حديث الاحرف السبعة» و «مداخل اعجاز القران» و «كتاب الشعر»، شرح الله لك صدرك، وامتع اهل الادب ببقاءك.



 ولءن كانت مدرسة البيان قد عرفت يومءذ في كتابات الرافعي والمنفلوطي والزيات ومحمد صادق عنبر، فان ساءر الادباء والكتاب لم يكونوا بعيدين عنها، لان حسن البيان وتجويد العبارة كانا لازمين لكل كاتب يريد لكتابته ان تقرا، ولكل مفكر يريد لافكاره ان تذيع، فلقد كان الادب ولا يزال خير سبيل لايصال المعرفة، وسرعة انصبابها الي السمع وتولجها في القلب واستيلاءها علي النفس، والبليغ يضع لسانه حيث اراد، وانك لتجد كثيرا من الدراسات قد جمعت فاوعت لكنها لم تبلغ مبلغها من النفع والفاءدة لجفافها وعسرها، و «حسن البيان يري الظلماء كالنور» علي ما قال الشاعر.
 ولقد كنا في زمان الصبا نظن ان اسلوب «العقاد» معقد، حتي كبرنا واستطعنا ان نميز الخبيث من الطيب، فوقعنا عند «العقاد» علي مناطق من البيان وحلاوة الاداء هي الغاية والمنتهي.
 وكذلك ساءر الكتاب والاعلام ممن لا يصنفون مع الادباء كانوا اصحاب فصاحة وبيان، فمكرم عبيد السياسي الشهير والمحامي الجهير كان اديبا وصاحب بيان، ثم كان كثير الاستشهاد بالقران الكريم، وفتحي رضوان المحامي الضليع واحد اقطاب الحزب الوطني كان كاتبا صاحب بيان، والدكتور احمد عمار طبيب النساء الشهير كان لغويا صاحب بيان، والدكتور محمد كامل حسين طبيب العظام الشهير كان اديبا صاحب بيان، وهو صاحب القصة الشهيرة في الخمسينات «قرية ظالمة»، والدكتور محمد الصياد الجغرافي الكبير كان شاعرا صاحب بيان، وسيد ابراهيم الخطاط العظيم كان شاعرا صاحب بيان، وهو احد مءسسي جماعة ابولو، والدكتور حسن حبشي عالم التاريخ شاعر وصاحب بيان، والدكتور محمد يوسف حسن الجيولوجي الكبير، وعميد كلية العلوم بجامع الازهر سابقا وعضو مجمع اللغة العربية الان، اديب يحفظ شعر ابي العلاء حفظا عاليا، وله في اللغة نظرات جياد نسعد بها في لجنة المعجم الكبير بالمجمع.
 ومن وراء هءلاء طواءف لا تحصي من الادباء المجيدين الاغفال اصحاب   البيان، كنت تقرا لهم في الصحيفة اليومية والمجلة الاسبوعية، ثم كنت تراهم في فصول المدارس الابتداءية والثانوية، يروضون صغار التلاميذ علي البيان، ويجمعون لهم «عناصر موضوع الانشاء» الذي صار الان «التعبير» ولا تعبير هناك ولا عبارة، ثم كانوا يخوضون بهم لجج بحار الشعر والنثر فيما كان يعرف بالمحفوظات والمطالعة.

  AUTO حسن البيان

 :
 وقد ذهبت تلك الايام بحلاوتها ونضارتها وصرنا الي هذا الزمان الذي زهد الناس فيه في

  AUTO حسن البيان

 ، وهجروا طريقه هجرا يوشك ان يكون تاما، واصبحت اساليب كثير من الكتاب، ومن ينتسبون الي الادب الان تدور في فلك الفاظ مستهلكة تشبه العملة المعدنية الممسوحة، او العملة الورقية التي تهرات اطرافها من كثرة ما تداولتها الايدي، او كالعملة الزاءفة التي ليس لها رصيد في مصرف النفس، وانما هي الفاظ وتراكيب تسود بها الصحف، تروح وتجء، تتجاوزها عينك علي عجل، لا تقف عندها، لانك لا تجد فيها امتاعا، ولا تحس معها انسا، فلا عما تجده في بعضها من ثقل وغثاثة، تكاد تطبق علي القلب وتسد مجري النفس  وما امر «الزخم» منك ببعيد  الي هذه البلية المستحدثة، وهي بلية الغموض الذي يندفع فيه كثير من الادباء الان، وليس هو الغموض الذي يحرك النفس لتستخرج بحسن التامل خبء الكلام وموطي المشاعر، ولكنه الغموض المظلم الذي يكد العقل، ويكون مجلية للغم والكابة، غموض العجز والحيرة.
 وهذه الالفاظ والتراكيب التي يستعملها بعض ادباء هذا الزمان، اشبه بتقاليع (الموضة) تظهر ثم تختفي، لا تعرف ثباتا ولا استقرارا، فقد كان نسمع في الستينات  كما ذكرت ي مقال سابق بالهلال  الواحدة الموضوعية، والمعاناة، وعمق التجربة والخلق وتراسل الحواس، والمونولوج الداخلي، والدفقة الشعورية، والتعبير بالصورة، والالفاظ الموحية، والشعر المهموس. والان نسمع: الابداع وتكثيف التجربة، والزخم (والعياذ بالله) والطرح، والمنظومة والاشكالية والتناص والتماهي والتفجير والتفكيك .. وهذا واشباهه انما هو كما قال ابن قتيبة منذ   () سنة في مقدمة ادب الكاتب: «ترجمة تروق بلا معني، واسم يهول بلا جسم، فاذا سمع الغمر  اي الجاهل  والحدث الغر قوله: الكون والفساد وسمع الكيان .. راعه ما سمع، فظن ان تحت هذه الالقاب كل فاءدة وكل لطيفة، فاذا طالعها لم يحل منها بطاءل»، او كما قال ابو السعادات ابن الشجري: «تهاويل فارغة من حقيقة» الامالي / ، ولا يغرنك ايها القارء المبتدء اجتماع الكتاب علي هذه الالفاظ، وكثرة استعمالهم لها، فان الاستعمال ليس بدليل علي الحسن، كما يقول ضياء الدين ابن الاثير في المثل الساءر / .
 ان كثيرا مما يكتب الان لا صلة له بالعربية الا صورة الحروف والابنية من الاسماء والافعال، اما روح العربية وامادها الرحبة الواسعة فلا تجدها في اسلوب مما تقرا، ولا في كلام مما تسمع، اني احس احيانا ان هءلاء الذين يكتبون ادبا عربيا لم يمروا بالقران ولا بالبيان النبوي، ولا بكلام العرب، فان ثروتهم اللفظية محدودة جدا، وتصرفهم في وجوه الكلام قصير الخطو، منقطع النفس، ولذلك تاتي معانيهم هزيلة خفيفة. لان ضيق الالفاظ يءدي الي ضيق المعاني، كما يقول عبد القاهر الجرجاني في دلاءل الاعجاز.
 ومن الكلام الحكيم للجاحظ في هذه البابة قوله: «والاصل في ذلك ان الزنادقة اصحاب الفاظ في كتبهم، واصحاب تهويل، لانهم حين عدموا المعاني ولم يكن عندهم فيها طاءل، مالوا الي تكلف ما هو اخصر وايسر واوجز كثيرا» الحيوان / .
 وهءلاء الذين يزعمون انهم ورثة طه حسين لم يسيروا في طريق بيانه، ولم يحاكوا حلاوة اداءه، وكان له في ذلك مستراد ومذهب، فانتماءهم لطه حسين اذن انتماء كاذب وولاء منقوص.
 وايضا هءلاء الذين يتحدثون عن التنوير ورموز التنوير، لم يمروا بادب اعلام هذا التنوير، ولم يسلكوا طراءقهم في معرفة العربية ورعاية قوانينها في حسن الاداء وجمال العبارة.



 ان الذين يشكون الان من «الاغاني الهابطة» لا ينبغي ان ينسوا ان هذه القضية مرتبطة بالوان الادب الاخري، وان البيان كله من باب واحد، فيوم ان كان عندنا ادباء بيان كبار، كالمنفلوطي والزيات، كان عندنا كتاب اغان كبار، مثل احمد رامي وبيرم التونسي وعبد الفتاح مصطفي وحسين السيد، لان كلام الناس ينزع بعضه الي بعض، وياخذ بعضه برقاب بعض، وقد انشدتك ايها القارء الكريم من قبل قول ابن الرومي:
 «وبعض السجايا ينتسبن الي بعض»
 ولن تجد مع كثرة الغبار الا قذي العيون.
 والان اذا اردت ايها القارء العزيز ان تعرف سر هذا التردي في الكتابة، ومحافاة حسن البيان، والاعراض عن جمال العبارة، اعجزك ان ترده الي سبب واحد او سببين اثنين، وانما هي اسباب كثيرة تداخلت وتشابكت، وسياتيك حديثها  ان شاء الله  في المقال التالي.

 * * *



  CHECK البيان .. والطريق المهجور []

 البيان .. والطريق المهجور (¬) []
 وقفت في المقال السابق عند اسباب التردي في الكتابة ومجافاة حسن البيان وجمال العبارة، وقلت ان ذلك يرجع الي اسباب كثيرة، ارجات الحديث عنها الي هذا المقال.
 وبدءة ذي بدء لا احب لك ايها القارء العزيز ان تقول كما يقولون: انها طبيعة العصر، وسرعة ايقاع الحياة، لا يدعان للكاتب فرصة لان يحسن ويزين ويتانق، كما اني لا ارضي لك ايها الشاب المبتدء ان تصدق ما يقولونه من ان لغتنا العربية هي لغة الخيل والليل والبيداء، وان زمانها قد راح وولي، وان هذا عصر الكمبيوتر، فافسحوا له الطريق، لا احب هذا لقارءي ولا ارضاه له .
 وذلك لان حسن البيان قيمة جمالية، والقيم الجمالية باقية ثابتة، لا تتغير بتغير الايام وتبدل الاحوال، والفطر السوية تطرب للكلمة الحلوة، كما تطرب لهديل الحمام وزقزقة العصافير، وحفيف الشجر في ليلة طيبة الهواء، والعطر الفواح ينعشك سواء ركبت جملا او طاءرة، ولا زلنا مع تغير الاصوات وتحولات الموسيقي نستقبل رمضان باغنية احمد عبد القادر «وحوي يا وحوي» كما نستقبل العيد بشدو ام كلثوم «يا ليلة العيد انستينا» و «حبيبي يسعد اوقاته» وان كانت هذه قد قيلت في عيد جلوس «فاروق» ملك مصر.



 ولا اظن انه سياتي يوم لا يطرب الناس فيه لصوت الشيخ مصطفي اسماعيل وام كلثوم ومحمد عبد الوهاب، ان الانغام متوارثة في الانفس، والجمال مصون في تلافيف القلوب، والطرب مركوز في الطباع، فلا يخدعنك عن الحق غلبة الباطل، ولا يزهدنك في الطيب كثرة الخبيث.

 ثم اعود بك ايها القارء الكريم الي

  AUTO اسباب محنتنا فيما نكتب وفيما نقول

 ، وقد جمعت لك اسبابا شتي، ولعلك جامع اليها اسبابا اخري بصاءب نظرك، وحسن تاتيك، وتهديك الي ما لم اهتد اليه:

  AUTO اولا: ذهاب الكبار بالموت او بالملل او بالمصانعة

 : والموت لا مرد له ولا حيلة فيه، وبموت الكبار يضيع الصغار ويذهب العلم، اخرج البخاري عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا»، صحيح البخاري (باب كيف يقبض العلم، من كتاب العلم) / .
 اما الملل فهو من كواذب الاخلاق، كما جاء عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، علي ان بعض كبار ادباءنا معذورون فيما دفعوا اليه من المل، لما يرونه من فساد لم ينشاوا عليه، ولما حاق بهم من اذي اضيروا منه.
 واما المصانعة فهي داء خبيث، لا معذرة له ولا مسامحة فيه، وبالمصانعة هذه خاض بعض كبارنا فيما يهزل به مدعو الادب والحداثة، وكان هءلاء الكبار خشوا علي انفسهم افة النسيان، وارادوا ان يكونوا ظاهرين في الارض، وكانهم يقولون: لان نكون في جلبة الاضواء خير من ان نكون في صمت الظلام، وهم يعلمون في دخيلة انفسهم ان هذه الاضواء خادعة، وان مدها منقطع، لان مولدها ضعيف، ولا ينقضي عجبي من بعض هءلاء الكبار، وهم من تلاميذ طه حسين وامين الخولي واحمد امين ومصطفي السقا وابراهيم انيس، وبقية هذا الجيل العظيم، كيف يستكون علي هذا العبث، بل كيف يتعاملون معه ويحضرونه   ويقدمونه، بل ويدافعون عنه، وهم يعلمون باليقين الذي لا يدخله شك انه لا طاءل تحته ولا غناء فيه.

  AUTO ثانيا: قلة المحصول اللغوي عند الكتاب

 : والقلة تغري بالقلة، والفقر يقود الي الفقر (وهذا كلام موزون وقع لي اتفاقا من غير قصد كما تري)، ولو تاملت ما يكتبه كثير من الادباء الان لوجدته يدور حول طاءفة محدودة من ابنية الاسماء والافعال والحروف، مع العجز عن تحريكها والتصرف فيها وفق قوانين العربية التي حدثتك عنها في المقال السابق، وانما هي ابينة وادوات ترص رصا، بلا دم ولا روح، وكانها الدمي، وكان ذلك الاديب يكتب بلغة اجنبية ليس له بها انس، ولا يشده اليها تاريخ وموروث.
 وليس يخفي ان قلة المحصول اللغوي والعجز عن التصرف في الكلام انما يرجعان الي قلة القراءة وضعف الزاد، فالاديب لكي يكتب ادبا عاليا جميلا لا بد ان يكون علي صلة لا تنقطع بالقراءة، وان يجعل من يومه نصيبا مفروضا للمراجعة والاستزادة، فالابداع  كما يقال في هذه الايام  لا بد له من مدد، والمدد ليس له الا طريق واحد، هو القراءة الرشيدة المستمرة، ثم التامل.
 وتقرا في كتب التراجم والطبقات ان العالم الفلاني صنف الكتاب الفلاني بعد ان قرا له كذا كتابا، فالصالحي الشامي المتوفي سنة ، يذكر انه الف كتابه «سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد» من اكثر من ثلاثماءة كتاب، وروي عن امام الحرمين الجويني المتوفي سنة ، انه قال: «ما تكلمت في علم الكلام كلمة حتي حفظت من كلام القاضي ابي بكر وحده اثني عشر الف ورقة»، طبقات الشافعية الكبري لابن السكبي / ، وابو بكر في هذا النص هو محمد بن الطيب الباقلاني، من كبار المتكلمين الاشاعرة، وصاحب «اعجاز القران»، فهذا اثر القاضي ابي بكر وحده في محفوظ امام الحرمين، فكيف يكون اثر العلماء الاخرين؟



 لكن الملاحظ والمشاهد الان ان الادباء يتكلمون اكثر مما يقراون، وان ما تقراه من مصطلحات في القصة والرواية والشعر والنقد، انما هي مسموعات، تتردد في الندوات، يتلقفها بعض من بعض، ولا خير في ذلك كله، فقد قال ابن قيم الجوزية: «من لم تنفعه عينه لم تنفعه اذنه».

  AUTO ثالثا: تسويغ العجز باصطناع نظريات تمهد له وتسانده

 : وفي ذلك الطريق جاءت مغالطات شتي، وجاء خداع كثير، فقيل مثلا: ان العناية بتحسين العبارة اصباغ وزخارف، وانها تكون علي حساب المعاني والافكار، وان التفكير والموضوعية يابيان الزخارف والاصباغ، وان غايتهما الحقاءق ليس غير، وقد تبع ذلك التفرقة بين الاسلوب الادبي والاسلوب العلمي، تفرقة تفضي في نهاية الامر الي التهوين من الاسلوب الادبي، ووصف من يحسن البيان بان كلامه «كلام انشاء»، وقولهم في سياق المدح: ان فلانا يكتب كما يتكلم.
 وقيل ايضا: لا ينبغي التعامل بالكلام الماثور، حتي لا يجد القارء نفسه يتعامل في المنزل والشارع بلغة، وفي الكتاب بلغة الشعر الجاهلي، واننا يجب ان نصطنع لغة تقرب الفجوة بين الشارع والكتاب، وهذا كلام غير صحيح  فضلا عما فيه من لعب وخداع  لان هذه الفجوة لا بد ان تكون قاءمة وثابتة، ففي كل لغات الدنيا فرق بين لغة العامة ولغة الخاصة (وانظر مقالتي عن الشيخ الشعراوي واللغة  ص ، وتقديمي لكتاب الاستاذ محمود رءوف ابو سعده: من اعجاز القران  ص ).
 وقيل ايضا: ان احسن الاساليب هو ما لا يحتاج معه القارء الي مراجعه معجم، وهذا مما يفتتن به الشباب المبتدءون، والكلام مقلوب، والقضية معكوسة، فاننا اذا لم نراجع لبعض ما نكتب شيءا من المعاجم فاننا نكون قد وقعنا في حماة العامية والكلام السوقي، واستوي في ذلك عالمنا وجاهلنا. ولماذا كانت المعاجم، ولاي غاية وضعت ؟



  AUTO حسن البيان

 :
 ولقد كان من اشنع الخطا هنا واغلظه: الخلط بين المحسنات اللفظية وتحسين العبارة، وبينهما فرق لا يخفي، فالمحسنات اللفظية هي انماط تعبيرية محصورة في قواعد محددة بشواهد معينة، اما تحسين العبارة الذي هو البيان، فمجاله واسع رحب، وهو قاءم علي اسباب كثيرة، من الغني اللغوي، واختيار الابنية الشاعرة المتجانسة، من الاسماء والافعال والادوات، واحكان بناء الجمل وحسن تنسيقها، واشاعة الالفة بينها، وقدرة الكاتب في ذلك كله علي ان ينشء علاقة انس بين قارءه وبين ما يكتب، ان الكاتب المبين يجعلنا نحب بعض الكلمات ونعشقها، تري هذا في اسلوب الجاحظ وابي حيان التوحيدي (اذا نسي مشاكله النفسية) ومصطفي صادق الرافعي، ومحمود محمد شاكر.
 و

  AUTO حسن البيان

 لا يمنع من الالمام بهذه المحسنات اللفظية اذا جرت علي قلم الكاتب في حاق موضعها غير متكلفة ولا مستكرهة.
 علي ان هذه المحسنات اللفظية ليست سيءة السمعة، علي نحو ما يلقيه بعض اساتذة البلاغة علي طلبتهم، وانها قاءمة علي التكلف والتنزيف، ان المحسنات اللفظية باب ضخم من ابواب الجمال في البيان العربي، وما يجء منها متكلفا يعاب ويذم، كما يعاب التكلف في كل شء ويذم، وكيف تعاب المحسنات اللفظية جملة، وقد جاء منها في كلام ربنا عز وجل وكلام نبيه صلي الله عليه وسلم وكلام العرب واشعارها، قدر صالح، الم تقرا قوله تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} [الانعام: ]، وقوله تباركت اسماءه: {وجءتك من سبا بنبا يقين ()} [النمل: ]، ثم انظر «المجازات النبوية» للشريف الرضي، وشعر ابي تمام علي وجه الخصوص.
 ان كثيرا من شواهد التورية والجناس تحدث امتاعا للنفس لا مزيد عليه، فضلا عما يستخرجه بعضها من اسباب الضحك والبهجة، وكثير من نكاتنا المصرية تجري علي هذا الباب، ولولا الجد الذي نحن فيه لامتعتك بشء منها.



 وكان هذه السمعة السيءة للمحسنات اللفظية قد استقرت عند بعض الناس  وهذا هو البلاء العظيم  فقد سمعت احد الاساتذة في محاضرة له، وقد جاء علي لسانه شء من هذه المحسنات فغمغم بعض الجالسين، فقطع المحاضر كلامه كالملسوع وقال: «لا والله، دي جت كده، غصب عني! » وكانه يبرا من عيب يخشي ان يلحق به عاره.
 واقرا لبعض النقاد، واسمع لبعضهم فيما يذاع من نداوتهم تنفيرا شديدا من هذا اللون الادبي، وتحذيرا للشباب منه، فلا املك الا ان اتلو قول الله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخر} [النساء: ]، و [الحديد: ].

  AUTO رابعا: اقترن بتسويغ العجز عن جمال البيان

 : السخرية منه والازراء بقاءله: علي ما قال تعالي: {واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افلك قديم ()} [الاحقاف: ]، او كما قال ابو علي الفارسي: «من عرف الف، ومن جهل استوحش». الاشباه والنظاءر النحوية للسيوطي / .
 ومن اعجب العجب ان اكثر من يسخرون من البيان الان هم بعض اساتذة العربية الذين يدرسونها في الجامعات (نحوا وادبا وبلاغة)، وارجو من قارءي العزيز ان ياذن لي مرة واحدة  ان شاء الله  بذكر بعض التجارب الخاصة، واستعمال ضمير المتكلم.

  AUTO بين الدعاية والسخرية

 :
 لي صديقان احدهما طبيب والاخر صيدلي، يحبان الادب حبا جما، ويحرصان علي قراءة ما اكتب، ويطربان جدا لما اجتهد فيه من ضروب البيان وتحسين العبارة، وعلي الجانب الاخر يقرا بعض زملاءي من اساتذة العربية هذا الذي اكتب، فيداعبونني بمثل قولهم: ايه الكلام ده؟ ايه الاساليب دي؟ الفاظك كلها كلاكيع! واعلم يقينا انه لولا المحبة لاستحالت هذه الدعابة سخرية لاذعة وازراء شديدا.



 ودعيت منذ خمس سنوات الي ندوة عن «مستقبل التعليم في مصر» اقامها مشكورا ماجورا نادي اعضاء هيءة التدريس بجامعة اسيوط، وقدمت بحثا عنوانه: «استثمار التراث في تدريس النحو العربي»، قدمت له بمقدمة ادرتها علي شء من البيان فتح الله به علي فتحا، وقد طرب له كثير من الحاضرين، وكان اكثرهم من الشباب المعيدين والمدرسين المساعدين بكليات الطب والهندسة والعلوم والتجارة، واخذ هءلاء الشباب يلاحقونني فيما بين الجلسات، يطلبون المشورة والدلالة علي كتب العربية التي يقراون فيها مثل هذا الكلام الذي جري علي لساني.
 اما اساتذة العربية الذين حضروا الندوة  ومنهم كبار في السن والدرجة  فقد سخروا مني سخرية شديدة، اعلنوها ولم يكتموها، وكان بعضهم يناديني هكذا: تعال يابتاع التراث، قول يابتاع التراث، ازيك يابتاع التراث! (لكني اشهد في تلك الايام ان الاستاذ الدكتور حامد عمار  وكنت قد اختلفت معه في هذه الندوة  قال لي ونحن في القطار من اسيوط الي القاهرة بالحرف الواحد: يا استاذ اثبت علي ما انت عليه، فاني سعيد ان اري انسانا يتحدث عن لغته وتراثه بهذه الحماسة)، وهذا انصاف من الرجل، وهو شان الكبار، اما الصغار فما اجراهم علي لغتهم وعلي تاريخهم، ومهما يكن من امر فانه من العار ان يذم الناس مذهبهم، ويهجنوا طريقهم، هل تعرف طبيبا يذم مهنة الطب؟ وهل تجد مهندسا يحتقر حرقة الهندسة؟ قد يشكوان ارهاقا او اعباء، اما ان يكون ذم ومعابة فلا.
 وقد انتقلت سخرية الاساتذة الي تلاميذهم من معلمي العربية في مدارسنا الان: سال مدرس اللغة العربية التلاميذ في الثانوية العامة عن مرادف لعبارة «رغد العيش» فاجاب ابني «بلهنية» فضحك المدرس ضحكة عالية وسخر منه قاءلا: «ايه يا خويه؟ » وحمدت الله ان وقف المدرس العابث بالسخرية عند هذا الحد، فان لهذا التركيب الذي نطق به ذلك المدرس تكملة سوقية يعرفها اهل السخرية، ولعله قالها وكتمها ابني عني!



 ارايت ايها القارء العزيز؟ انه امر محير فعلا، وهو يحتاج الي محلل نفسي لا الي كاتب مثلي.

  AUTO خامسا: الكسل والاخلاد الي الراحة

 : اعرف نفرا من زملاءي الجامعيين، اعرف نشاتهم العربية الاصيلة، واقرا لبعضهم شعرا عذب النغم، فصيح الاداء، اسر النغمة، واحاورهم فاقع منهم علي كل لطيفة ودقيقة من الفطنة والقول الحسن ولكنهم اذا كتبوا قرات كلاما خفيفا يخدعك عن حقيقة امرهم وما عندهم من العلم والادب، ولا تفسير لذلك عندي الا الكسل وطلب الخفة، و «طلب الخفة» مطلب نحوي، ولكنه لا يحمد في الادب والبيان.
 ويبقي ان اقلو: ان اهمال البيان والتانق في الكلام وتحسين العبارة قد ادي الي هجر كثير من ابواب النحو، وقلة استعمال بعضها في كتابات الكاتبين الان مثل البدل، وبخاصة بدل البعض ويدل الاشتمال، و «كان» التامة في مثل قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ]، و «كان» الزاءدة في نحو: ما كان اغناك عن هذا، وقول قتيلة بنت النضر بن الحارث، تخاطب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 واسم الفاعل واسم المفعول العاملان في التركيب، والمصدر الميمي والمصدر المءول، وبعض جموع التكسير الفصيحة، وزيادة الباء في خير «ليس» وفي خبر «ما» مع كثرة ذلك في القران وكلام الفصحاء، ولا يزال ذلك يجري علي السنة الناس في الخطاب اليومي في السعودية والكويت، يقولون: ما انا بمبطء عليك، وما انا بناسي كلامك.
 ومما اهمل ايضا المفعول المطلق المءكد للفعل، فانت لا تكاد تقرا لكاتب يقول: كلمته كلاما، من غير ان يضيف اليه وصفا، فيقول كلاما شديدا ونحوه، مع مجء ذلك بكثرة في الفصيح، ومنه قوله تعالي: {رايت المنافقين يصدون عنك صدودا ()} [النساء: ]، ومن الغريب ان هذا المفعول المطلق مستعمل بكثرة   في عاميتها المصرية، تقول: اكلت اكل  شربت شرب  نمت نوم  الاهلي لعب لعب.
 ومن ذلك باب تعدي الافعال بنفسها او بحرف الجر، مثل شكرته وشكرت له، ونصحته ونصحت له، فلا يكاد الكتاب يستعملون الا الاول ... الي ابواب نحوية اخري كثيرة اهملت وعطلت.
 علي ان من ابواب النحو التي كادت تختفي الان تماما، باب التوكيد اللفظي، وهو اعادة الكلمة بلفظها  والاستغناء عنه بالتوكيد المعنوي، وهو التوكيد بالنفس او بالعين او بكل وجميع، مع ان التوكيد اللفظي اوسع مجالا من التوكيد المعنوي، كما قال علم الدين اللورقي الاندلسي المتوفي سنة ، قال: «لانه يدخل في المفردات الثلاث  يعني الاسم والفعل والحرف  وفي الجمل، ولا يتقيد بمظهر او مضمر، معرفة او نكرة، بل يجوز مطلقا»، الاشباه والنظاءر النحوية / .
 ولعل الذي زهد الناس في ايامنا في استعمال التوكيد اللفظي، هو ما تلقوه في دراسة النحو، من مثل: جاء جاء محمد، او جاء محمد محمد، وهذه امثلة تعليمية، وفي مثل هذا يقول سيبويه كثيرا: «وهو تمثيل ولا يتكلم به»، ويقول ابن جني: «التمثيل للصناعة ليس ببناء معتمد» الخصاءص / ، ولو التمس معلمو النحو امثلة التوكيد اللفظي من الكلام الفصيح لوجدوا منه امثلة ذوات عدد تغري باستعماله واعتياده، من نحو قوله تعالي: {كلا اذا دكت الارض دكا دكا () وجاء ربك والملك صفا صفا ()} [الفجر: ، ]، ومن نحو قول عروة بن اذنية:
 لقد علمت وما الاشراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني
 وكل حظ امرء دوني سياخذه ... لا بد لا بد ان يحتازه دوني
 ولعدم الف الناس الان لهذا التوكيد اللفظي يظن بعض من يقع اليه شء منه انه من باب التكرار الخاطء.



 كتبت مرة مقالا باحدي المجلات، وكنت قد كتبت فيه هذه العبارة: «والكلام هنا طويل طويل» وحين قراته مطبوعا وجدت «طويل» مرة واحدة، فايقنت ان الاخ مصفف الحروف حذف الثانية لانه ظنها تكرارا مني من باب السهو، وعذره في ذلك واضح، لانه لم يتعود مثل هذا التوكيد اللفظي فيما يقدم له من كتابات، وعلي ذلك فانني انصح من يستعمل التوكيد اللفظي ان يستعمل اللفظ ثلاث مرات لا مرتين، فان ذلك ابعد من مظنة التكرار وانفي للبس.
 وبعد: فاني اخشي ان تكون هذه الحقبة التي نعيشها هي اسوا الحقب التي مرت بها العربية والبيان العربي. فان اللغات تنتعش او تذوي باحترام اهلها لها وممارستهم لها، وما اظن لغتنا العربية فيما يسمونه  خطا وتسرعا بعصور الانحطاط الادبي  وهو العصر العثماني  لا اظنها في تلك الايام الا احسن حالا، واجمل بيانا مما هي عليه الان.
 والرثاء كل الرثاء لشباب هذه الايام الذين يخدعون عن تاريخهم وعن لغتهم فيما يقراون وفيما يسمعون.
 اما انا وانت ومن يجري معنا في حب العربية والبيان العربي، فليس لنا الا الصبر نعتصم به ونفزع اليه، حتي يكشف الله الكربة، ويزيل الغمة، ويرد الغربة:
 ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا صب نجاريه

 * * *



  AUTO المعاجم اللغوية .. والهجوم الذي لا ينتهي

 (¬)
 كتب استاذنا الكبير الدكتور شكري محمد عياد، في عدد «المصور»،  من مارس الماضي كلمة جعل عنوانها «عاشق العربية» حيا فيها شيخنا ابا فهر محمود محمد شاكر، واذا اجتمع للكلمة شرف الكاتب وشرف المكتوب اليه كانت ذخيرة تحفظ وتصان، وايضا فان الكاتب الجاد يفتح امام قارءه ابوابا من النظر، ويستخرج منه الوانا من الفكر كانت دفينة لولا اثارة هذا الكاتب الجاد.
 وهكذا عودنا ذلك الاستاذ الجليل: يمتعنا بما يكتب، ثم يمد لنا من حبال الفكر والبيان، ويصلنا باسبابه، فنمضي معه موافقين او مخالفين، والكاتب العظيم لا يحفل كثيرا بموافقة او مخالفة، فحسبه انه يحرك الساكن، ويجري الراكد، ويهز المالوف، بل ان المخالفة قد تعجبه احيانا، لانها ترده الي الراي الاول، فيستدرك فاءته ويكمل نقصه، فيزداد جلاء ووضوحا، وقد يقتنع بالراي المخالف اذا عرف صدقه، ولمعت امامه انواره، وثبتت لديه صحته، فيرجع عما قال راضيا سعيدا، علي ما قال عمر بن الخطاب في كتابه الي ابي موسي الاشعري في القضاء: «لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم، فراجعت فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك، ان ترجع الي الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل»، الكامل للمبرد / .
 وكان مما قاله الاستاذ الكبير في كلمته عن ابي فهر، واعجابه بجهوده وجهاده   في قراءة الشعر الجاهلي وفهمه والابانة عنه: «وليس بوسع احد ان ينكر المصاعب التي تكتنف قراءة الشعر الجاهلي، واولها  لا شك  صعوبة اللغة، فلا بد لنا ان نستصحب الشروح التي قام بها اللغويون القدماء، وربما غصنا في المعاجم القديمة  وهي علي ما نعرف من سوء الترتيب  ان اعوزتنا الشروح».
 هكذا قال استاذنا، وكنت احب للعبارة ان تكون «عسر الترتيب» وليس «سوء الترتيب»، وليس يخفي فرق ما بين الكلمتين، علي ان «عسر المعاجم» هذا لم يعرف الا في زماننا هذا، لاسباب كثيرة ياتيك حديث عن بعضها ان شاء الله.
 ومهما يكن من امر، فان هذا العبارة من استاذنا الفاضل تحمل علي احسن محاملها، علي ما قال عمر بن الخطاب ايضا: «ضع امر اخيط علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك عليه» طوق الحمامة ص ، نحن لم نعرف من استاذنا الا حبه للعربية واجلاله لموروثها، ورايه هذا في المعاجم العربية لا يطعن فيها جملة، ولا ينقصها قدرها بمرة، وانما هو راي من الراي، يعرضه صاحبه فيناقش فيه فيقبل منه او يرد عليه، وليس هو اول من نقد المعاجم العربية، ولن يكون اخره، فما برح اهل العلم منذ مطالع العصر الحديث ينقدون تلك المعاجم، ويكشفون عن جهات النقص فيها، وما يظهر من الاضطراب في ترتيب موادها، مع اختلاف مناهج ذلك النقد وغاياته.
 يقول الدكتور عدنان الخطيب: «واذا كان الكلام علي عيوب المعجمات العربية يكاد يكون معادا او مكرورا، واذا كان المهتمون بالمعجم العربي اليوم علي شبه اتفاق حول كثير من تلك العيوب، الا ان العلماء الذين تصدوا لنقد المعاجم القديمة، اختلفوا في اسلوب الكشف عن عيوبها، فكان لكل منهم اسلوبه ونهجه، لهذا كانت عيوب المعاجم عند اللغويين غيرها عند النحاة او علماء الصرف او الاشتقاق، وكذلك العيوب التي يراها علماء اللغات غير العيوب التي يراها علماء اخرون يهتمون بنواح تاريخية او جغرافية او طبية او نباتية، او غير ذلك من النواحي التي اشتملت عليها معاجمنا القديمة، ومن هنا نجد ان نقد الشدياق غير نقد الاب   الكرملي، ونقد احمد امين غير نقد الامير الشهابي ... »، المعجم العربي بين الماضي والحاضر ص ، وينظر ايضا المعجم العربي  نشاته وتطوره  للدكتور حسين نصار / ، والمعجم العربي  بحوث في المادة والمنهج والتطبيق  للدكتور رياض زكي قاسم ص .

  AUTO نقد المعاجم العربية

 :
 ولعل اول من نقب هذا النقب، وفتح ذلك الباب في نقد المعجم العربي، في عصرنا الحديث: هو: «احمد فارس الشدياق» صاحب مطبعة الجواءب الشهيرة باستانبول، في كتابه المعروف «الجاسوس علي القاموس»، وقد وضعه لاستدراك ما فات الفيروزابادي من «قاموسه المحيط» ورد ما وهم فيه من الالفاظ الي اصولها، وقد طبع باستانبول سنة  ه، وتوفي الشدياق سنة  ه =  م، ثم تتابعت النقود في ذلك الطريق، وان اختلفت فيما بينها شرعة ومنهاجا، علي ما تراه مفصلا في المراجع الثلاثة المذكورة.
 ولا ينبغي ان ننسي جهود العلماء القدامي في

  AUTO نقد المعاجم العربية

 ، مثل نقد ابن بري المتوفي () لصحاح الجوهري، واسم كتابه: «التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح»، ويعرف ايضا بحواشي ابن بري علي الصحاح، وكذلك نقد صلاح الدين الصفدي المتوفي () لللصحاح ايضا، الذي سماه: «نفوذ السهم فيما وقع فيه الجوهري من الوهم». ثم ما نثره الفيروزابادي المتوفي () من نقد للصحاح، من خلال «القاموس المحيط»، لكن نقود هءلاء اللغويين القدامي لم تمس اصول المعجم العربي وقواعده الاساسية، كما نري في نقود المحدثين، وانما هو نقد يدور حول التصحيف والتحريف ونسبة الشواهد، وذكر بعض الابنية في غير اصولها، واهمال بعض الاصول اللغوية.
 وليس من غرضي هنا ان اناقش كل ما وجه للمعجم العربي من نقد، فليس هذا في وسعي ولا في طاقتي، وليس هذا مكانه، وانما احب ان اقف عند وجه واحد من وجوه ذلك النقد. وهو ما يقال عن «سوء ترتيب المعجم العربي» او «تشويش   مادته»، وهو كلام يتردد بين الكبار والمبتدءين، ولا يكاد يخلو منه نقد من نقود المعجم العربي.
 وفي رايي ان الحامل علي هذا الوجه من النقد امران: الاول: المقارنة او الموازنة الداءمة بين معاجمنا العربية وبين المعاجم الاوروبية، مثل «معجم اكسفورد» و «معجم لاروس». والامر الثاني: النظر في المعاجم الكبري فقط، مثل «لسان العرب» لابن منظور المتوفي ()، و «تاج العروس من جواهر القاموس» للمرتضي الزبيدي المتوفي ()، وهذا في رايي هو اصل القضية وجوهرها، فالذين يصفون المعجما لعربي بسوء الترتيب وتشويش المادة لا يفتاون يقارنون بين سهولة المعجم الاوروبي والوصول الي المعاني فيه بيسر، وبين صعوبة المعجم العربي والتخبط في ابنيته وتراكيبه، وهي مقارنة ظالمة، بل هي غير صحيحة، للفرق الضخم بين العربية وبين غيرها من اللغات، فلغتنا لغة اشتقاقية، ومفرداتها بالغة الكثرة، وما زلنا نجد صدق كلمة الامام الشافعي عن هذه اللغة في قوله: «ولسان العرب اوسع الالسنة مذهبا، واكثرها الفاظا، ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي»، الرسالة ص .
 وما اظن الناظر في معجم اووربي لمعرفة معني كلمة او تركيب يحتاج الي العدة والادوات التي يحتاج اليها الناظر في معجم عربي، فهناك مراحل معينة لا بد ان يمر بها الباحث في المعجم العربي ليجد بغيته في ذلك المعجم، وهي تقوم علي معرفة الاصل الاشتقاقي للكلمة المراد البحث عن معناها. ومعرفة الاصل الاشتقاقي هذا ترتكز علي اسس اربعة:
 (ا) حذف الزاءد.
 (ب) رد المحذوف.
 (ج) تصحيح المعتل.
 (د) فك المدغم.
 وتحت كل فقرة من ذلك كلام كثير، هو علم الابنية المعروف بعلم الصرف،   وبخاصة ابواب المجرد والمزيد، والاعلال والابدال، وقد يعرف المرء هذه الابواب الصرفية، ثم يصعب عليه التهدي الي موضع الكلمة من المعجم، لعدم المراس والدربة، كما يجد بعضهم صعوبة في موضع «تتري» و «ترقوة» من المعجم، وكذلك موضع ميناء، بل ان بعض الكلمات تاتي في موضعين من المعجم، كما تري في «البازي» الصقر، ياتي في (بوز) وفي (بزي)، وكذلك كلمة «الصدد» التي تاتي في قولك «بصدد كذا» او «في ذلك الصدد» تاتي في مادة (صدد)، وفي مادة (صدي)، وقالوا في قوله تعالي: {فانت له تصدي ()} [عبس: ]، ان اصلها «تتصدد»، فلما كثرت الدالات قلبت احداهن ياء، كما قيل ان قوله تعالي: {وقد خاب من دساها ()} [الشمس: ]، اصلها «دسسها» بثلاث سينات، فقلبت احداهن ياء، تنطق الفا، ولذلك ياتي شرح هذه الكلمة في موضعين من المعجم، الاول (دسس)، والثاني (دسي)، ولهذا نظاءر اخري في الابنية، ومنها: قصيت اظفاري، والاصل: قصصت.

  AUTO اغزر المعاجم اللغوية

 :
 فهذا ما كان من الامر الاول، امر المقارنة بين المعجم العربي والمعجم الاوروبي. اما الامر الثاني، وهو النظر في المعاجم الكبري فقط، دون المعاجم الاوساط والصغار: فما اظن الذين حكموا علي المعجم العربي بسوء الترتيب وتشويش المادة، قد انتهوا الي هذا الحكم الا بعد طول معاناة مع اكبر معجمين، وهما «لسان العرب» لابن منظور، و «تاج العروس» للمرتضي الزبيدي، وهذا الثاني هو

  AUTO اغزر المعاجم اللغوية

 مادة واكثرها شمولا، فقد بلغت جذوره اللغوية () جذرا، علي حين بلغت جذور لسان العرب () جذرا  انظر دراسة احصاءية لجذور معجم تاج العروس، للدكتور عبد الصبور شاهين، والدكتور حلمي موسي، نقلا عن حاشية كتاب الاستدراك علي المعاجم العربية للدكتور محمد حسن جبل ص .
 ومما لا شك فيه ان البحث في هذين المعجمين متعب، ولا سيما لمن لم   يالف التعامل معهما وكثرة النظر فيهما، ولا تنتظر من طالب مبتدء، او من شخص محدود الثقافة، يريد معني كلمة او تركيب ان يرضي عن كتاب لغة موسوعي كهذين المعجمين، يمتد فيهما الكلام ويطول.
 ان الحكم الصحيح علي هذين المعجمين ينبغي ان يتم في اطار معرفة حال ابن منظور والمرتضي الزبيدي، ثم معرفة حال معجميهما المذكورين، فالرجلان ليسا من واضعي اللغة ولا من رواتها، لتاخر زمانهما كما تعلم، وتاليفهما الاخري تدور حول شروح الكتب واختصاراتها. اما المعجمان اللذان صنفا هما: لسان العرب وتاج العروس فهما تجميع موسوعي ضخم للمعاجم السابقة عليهما بمناهجها المختلفة وتباينها: اتساعا وضيقا، وقلة وكثرة.
 ولقد صرح ابن منظور في مقدمة «اللسان» بانه جمعه من اصول معجمية خمسة، هي بحسب ذكره لها: تهذيب اللغة للازهري ( ه)، والمحكم لابن سيده ( ه)، والصحاح للجوهري (حدود  ه)، والحواشي عليه لابن بري ( ه) وتسمي هذه الحواشي: التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح. والنهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير ( ه).
 وتمثل هذه المعاجم الخمسة ثلاث مدارس في التاليف المعجمي: المدرسة الاولي مدرسة ترتيب المواد اللغوية وفق مخارج الحروف، وهي مدرسة الخليل بن احمد، ويمثلها من هذه المعاجم: التهذيب للازهري والمحكم لابن سيده، والمدرسة الثانية: التي ترتب المواد علي الجذور اللغوية (اصل الاشتقاق) واعتبار الحرف الاخير منها بابا بيني عليه المعجم، والحرف الاول فصلا، مع مراعاة الترتيب الالفباءي فيما بين حرفي الباب والفصل، وهذا النظام الي حرفها الاخير قبل كل شء، ويمثل هذه المدرسة الصحاح وحواشيه. والمدرسة الثالثة  وهي المدرسة المالوفة لنا  التي ترتب المواد وفق الاول والثاني والثالث  ويمثلها النهاية لابن الاثير.
 وقد ارتضي ابن منظور من مناهج هذه المدارس منهج المدرسة الثانية، مدرسة   «الصحاح» ورتب كتابه «اللسان» علي اساسها، واخضع المدرستين الاخريين لها، ويصرح ابن منظور في مقدمته بان عمله في معجمه لم يخرج عن حدود ما في مراجعه الخمسة، وان كان قد استطرد الي ذكر فواءد من قراءاته وسماعاته، ثم تعقب في احيان قليلة بعض ما وجده في مراجعه الخمسة المذكورة، كما اشرت الي ذلك في مقالتي عن «لسان العرب» في الهلال (مارس  م) [راجعها ص ].
 فقد ظهر اذن ان المادة المعجمية في «لسان العرب» مجموعة من مراجع خمسة، تخضع لمناهج ثلاثة مختلفة كل الاختلاف، وهذا هو سر ما يبدو من التشويش وعسر الترتيب عنده. فالتكرير وارد لا محالة في كتاب موسوعي صرح مءلفه بانه لم يخرج عن مراجعه الخمسة، فهو لم يبح لنفسه ان يغير شيءا من المادة التي امامه، غاية ما في الامر انه اخضعها لمنهج واحد في الترتيب، وترك كل شء في الكتب علي حاله، الا ان يتدخل في احيان قليلة جدا بنقد او ترجيح، ولذلك قد تجد لديه شرحا لشء من غريب الحديث والاثر مختلفا عن شرح اخر للحديث نفسه في المادة نفسها، لاختلاف مرجعه في ذلك، فقد ينقل في المرة الاولي عن «تهذيب اللغة» للازهري، وفي الثانية عن «النهاية» لابن الاثير، بل قد تجد شاهدا شعريا غير منسوب لقاءل في موضع من المادة، وبعد قليل تجد الشاهد في نفسه منسوبا، وما ذلك الا لاختلاف مرجعه في الحالين، وقل مثل هذا في اختلاف الشروح، والحظر اللغوي احيانا والاباحة احيانا اخري، ولذلك يوصي كبار المحققين في الاحالة علي ما في اللسان ان تقول: «جاء في اللسان كذا وكذا»، ولا تقول: «قال صاحب اللسان، او قال اللسان».
 فهذا هو «لسان العرب» كتاب موسوعي، جمع مادة لغوية ضخمة من خمسة كتب كبار مختلفة المناهج، اخضعها لمنهج واحد، وهو جهد شاق يحسب في موازين الرجل، ولم يكن عدلا ان ننتظر من مءلفه ان يصطفي من هذه المعاجم الخمسة معجما يصنعه علي هوانا ووفق مشيءتنا، وعلي حسب مواصفات العصر الحديث  عصر الحاسبات الالية والكمبيوتر  يجلس الواحد منا متكءا علي اريكته   فيجد بغيته من اقرب طريق، ويعثر علي ضالته باقل جهد: الافعال الثلاثية وحدها، وما زاد علي الثلاثة وحده، والافعال اللازمة وحدها والمتعدية بعدها، ولا باس ان يميز بين المتعدي بنفسه، والمتعدي بالحرف، بل المتعدي لواحد ولاثنين وثلاثة، والجموع ياتي القياسي منها وحده، والسماعي وحده، وابنية المصادر وحدها واسماء المصادر وحدها، والمشتقات وحدها. وهذا كله منطق «اللقطة» تصيبها في عرض الطريق، او «الغنيمة الباردة» تحوزها بغير حول منك ولا قوة.

  AUTO نحن والفهارس

 :
 لقد صنع ابن منظور معجمه «اللسان» في اواءل القرن الثامن، ونحن نحاكمه بمنطق القرن الخامس عشر، وقد صنعه لقوم يقراون الكتب من اولها الي اخرها، ونحن نلزمه ان يكون قد نظر الي ابعد من ع صره، بل نريده ان يكون قد نظر النيا علي وجه الخصوص، ونحن الان لا نتعامل مع الكتب الا عن طريق الفهارس، ولاخذ حاجتنا فقط، وقل ان تجد منا من قرا كتابا كاملا، للمعرفة وحدها، لا للمرجعية فحسب.
 وما قيل عن ابن منظور و «اللسان» يقال عن المرتضي الزبيدي و «التاج»، فقد جمعه الزبيدي من مراجع كثيرة، منها اللسان، وجمهرة ابن دريد، ومقاييس اللغة لابن فارس، واساس البلاغة للزمخشري، ثم كتب الصاغاني، واخضعها جميعا للمنهج الذي ارتضاه صاحب اللسان.
 علي ان ابن منظور والمرتضي الزبيدي لو كانا قد ارادا ترتيب المادة اللغوية علي ما يريدها الناس الان، لما استقام الامر لهما ولا لغيرهما، فهناك ابنية لا تاتي الا مقرونة بغيرها، كابنية المصادر التي تاتي عقب الافعال، وكالجموع التي تاتي مقترنة بالمفرد، ثم هناك الابنية المرتبطة بالنصوص، والتي لو عزلت عن سياقها في شاهدها وسلكت مع نظاءرها لفقدت روح دلالتها، وعندي من هذا وذاك امثلة كثيرة، لا يتسع المقام هنا لذكرها. وان تفتيت المادة اللغوية علي ما يريده الناس الان يصادم روح اللغة ونظامها، ولذلك تعجبني كلمة الدكتور رياض زكي قاسم، في كتابه الذي ذكرته   من قبل، قال حين تحدث عن عيوب المعجم العربي: «فهذه العيوب تنقسم الي ثلاث مجموعات: منها ما يمكن تهذيبه، ومنها ما يمكن تطويره وتحديثه، ومنها عصي يرتبط بمسالة تدوين اللغة، وهو ما لا يمكن تهذيبه او تحديثه»، المعجم العربي ص .
 فهذا الذي يرتبط بمسالة تدوين اللغة هو روح اللغة ونظامها الذي لا ينبغي ان يمس بحال، ومن ثم لا ينبغي ان يوصف بعسر ترتيب او سوء ترتيب، وليس امام الباحث الان الا مد حبال الصبر والاستمساك بعري الاناة، والتدرج في مراقي الالف والعادة، لتنفتح له مغاليق هذه المعجمات الكبار، واعرف اناسا من اهل العلم ثم من شداته والمبتدءين فيه، يقراون اللسان والتاج في يسر وسهولة، ويقعون علي حاجتهم منه في غير مءونة ولا كلفة.
 وليس يخفي الفرق بين شخصين، يطلب احدهما معني كلمة او تركيب، ويريد الثاني تحرير قضية لغوية، تتصل بالابنية او الدلالة، فالاول يكفيه معجم صغير، مثل مختار الصحاح او المعجم الوجيز او الوسيط اللذين اصدرهما مجمع اللغة العربية بالقاهرة، وفيهما جهد كبير، اما الثاني فلا بد له من ان يركب الصعب، وياخذ نفسه بالجلادة والصبر، ان معرفة اللغة والوقوف علي شء من اسرارها لا يكفي فيها اللسان او التاج، بل لا بد فيها من الرجوع الي ما لا يحصي من كتب اللغة الصغار والاوساط، وكتب الالفاظ، ومعاجم المعاني وشروح الشعر، وشروح غريب القران وغريب الحديث، وكتب الامالي والماجلس، بل كتب التاريخ والبلدان والمعارف العامة.

  AUTO ويبقي التنبيه علي عدة امور

 :
 اولا: ثبت  ان شاء الله  ان لسان العرب وتاج العروس هما اوسع المعاجم اللغوية واغزرها مادة، وانهما قاءمان علي اساس التجميع من المعاجم السابقة ليس غير فهما بهذا الوصف داخلان في حيز الموسوعات، والتعامل مع الموسوعات له ادوات، منها الصبر وبذل الجهد، والنفس الطويل، والخبرة السابقة بكتب العربية في   فنونها المختلفة، فالعسر الذي يجده الباحث في هذين المعجمين الكبيرين لا ينبغي ان يعمم علي ساءر المعاجم العربية.
 ثانيا: ابن منظور من علماء القرن الثامن والزبيدي من علماء القرن الثاني عشر، وقد سبقتهما جهود كثيرة في التاليف المعجمي، وهذه التاليف خضعت لمناهج مختلفة في المادة والترتيب، وكلها قاءمة علي اليسر والسهولة، مثل الصحاح ومختاره، واساس البلاغة للزمخشري، والمصباح المنير للفيومي.
 ثالثا: هناك طاءفة من المعاجم اللغوية قاءمة علي فكرة الابنية، فالمنهجية تحكمها، والغاية فيها واضحة، مثل اصلاح المنطق لابن السكيت ( ه) وديوان الادب لابي ابراهيم الفارابي ( ه) وهو غير الفارابي الفيلسوف، ومثل كتب الافعال لابن القوطية ( ه)، وللسرقسطي (بعد  ه) وابن القطاع ( ه) الي جانب معاجم الاضداد والمشترك اللفظي، ومعاجم المعاني، والاجناس اللغوية، واعلاها المخص لابن سيده ( ه)، ثم معاجم الموضوعات الخاصة، مثل معاجم غريب القران وغريب الحديث، وما كتب في خلق الانسان والبهاءم والحشرات والابل والخيل والنبات، والمطر واللبن، وما كتب في نوادر الابنية.
 رابعا: مما ينبغي ان يضم الي المعجم اللغوي تلك المءلفات التي عنيت بشرح الفاظ ومصطلحات العلوم، وهذه المءلفات تقسم الي قسمين:
 (ا) مءلفات عامة، تجمع المصطلحات المستخدمة في كافة العلوم الاسلامية  بما فيها علوم اللغة العربية  او في اكثر هذه العلوم دون تمييز.
 (ب) مءلفات خاصة، يفرد كل منها لمصطلحات علم واحد، او مجموعة قليلة من علوم متقاربة.
 ومن اشهر مءلفات القسم الاول: مفاتيح العلوم للخوارزمي ( ه)، والتعريفات للسيد الشريف الجرجاني ( ه). والكليات لابي البقاء الكفوي   ( ه)  وهذا الكتاب من اعظم الكتب وانفعها، واني انصح به كل طالب علم  وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي، اتم تاليفه سنة ( ه). وابجد العلوم لصديق القنوجي ( ه). اما مءلفات القسم الثاني فشء كثير، لا يتسع له هذا المقام، انظره في مقدمة الدكتور حسن محمود الشافعي لكتاب: المبين في شرح الفاظ الحكماء والمتكلمين، لسيف الدين الامدي ( ه)، ثم انظر كتابي: الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم.
 فهذا هو بناء المعجم العربي، بناء ضخم متماسك، واضح المعالم، قريب المورد، ميسور الاجتناء، ما لم تطبق عليه نظام المعجم الاوروبي، وتنتظر منه ان يعطيك ما يعطيكه ذلك المعجم.
 وبعد: فان من الخير والعدل ان نتوقف عن الطعن في معاجمنا اللغوية، ونمسك عن سوء الترتيب وتشويش المادة، نتجاوز هذا كله، ثم ننظر في امر هذه المعاجم: نستدرك فاءتها، ونكمل نقصها، ونبرز فواءدها، ونيسر سبيلها، وفي ذلك الطريق، اطرح هذه المقترحات:
 اولا: جمع اللغة التي جاءت في كتب العربية الاخري غير المعاجم، وذلك ما تراه في اشعار العرب التي شرحها اءمة الادب واللغة، من امثال الاصمعي وتلميذه ابي نصر الباهلي، وابي عمرو الشيباني، وابي العباس الاحول، وابن السكيت وثعلب والسكري، وقد قام هءلاء مادة لغوية غزيرة من خلال شروحهم لما جمعوه من شعر، هذا الي اهتمام علماء كل فن وعلم باللغة، يقدمونها بين يدي علومهم، كالذي تراه مثلا في شراح ابي علي الفارسي لمفردات اللغة في كتابه: الشعر او شرح الابيات المشكلة الاعراب، وكذلك ما صنعه ابن الشجري في كتابه: الامالي النحوية. وبعذ هذه الشروح اللغوية لم يرد في المعاجم اللغوية المتداولة، وقد تنبه الي ذلك ونبه عليه مشايخنا فيما نشروه من كتب الاواءل، ومن ذلك ما ذكره شيخنا ابو فهر باخر طبقات فحول الشعراء باسم «الفاظ من اللغة اخلت بها المعاجم او قصرت في بيانها»، وما ذكره استاذنا عبد السلام هارون رحمه الله، من احصاء   لهذه الالفاظ والكلمات التي لم ترد في المعاجم باخر: البيان والتبيين، ومقاييس اللغة، والاصمعيات والمفضليات ومجالس ثعلب.
 ومن تجاربي الشخصية في التماس الشروح اللغوية من دواوين الشعراء: اني كنت ابحث يوما عن توثيق كلام في اللغة لابي العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب ( ه)، فنظرت في المطبوع من كتبه اللغوية، المجالس، والفصيح، فلم اجد فيها كلامه الذي نقله عنه الاءمة، ثم نظرت في شرحه علي ديوان زهير بن ابي سلمي، فوجدت بغيتي فيه، وما دلني علي ذلك الا فهرس اللغة الذي صنفه محققو الديوان من مشيخة دار الكتب المصرية.
 ثانيا: استخراج المواد اللغوية المذكورة في المعاجم في غير ابوابها، كان تجد مثلا كلاما علي مادة (قلب) في اثناء مادة (بدا) ومثل هذ كثير، فاننا نجد الفاظا وتراكيب قد ذكرت في غير موادها؛ لدواعي الاستطراد والمناسبة، ولا سيما في لسان العرب وتاج العروس، لاتساع مادتهما وكثرة نقولهما، كما عرفت من قبل.
 ومن انفع ما قرات من ذلك ما صنعه الدكتور محمد حسن جبل، في كتابه الذي سماه: «الاستدراك علي المعجم العربية في ضوء مءتين من المستدركات الجديدة علي لسان العرب وتاج العروس». وقد نشره منذ تسع سنوات، ولعله يمضي في هذا الطريق الي نهايته، هو ومن يختار من تلاميذه، ثم رايت في نشرة دار العلم للملايين ببيروت لكتاب «الجمهرة» لابن دريد ( ه) رايت في هذه النشرة فهرسا نافعا جدا في هذا المقترح، سموه: فهرس الجذور غير الواردة في ابوبها.
 ومثل هذين المستدركين علي المعاجم العربية  جمع اللغة التي جاءت في غير المعاجم، واستخراج المواد والجذور المذكورة في غير ابوابها من المعاجم  يمكن ان يقوم بها معيدو اقسام اللغة العربية بالكليات الجامعية، مع شء من التحليل والدراسة، ويحصلوا بها علي الماجستير والدكتوراه، بدلا من تلك الموضوعات المكرورة المتشابهة التي يدخل فيها اللاحق علي السابق.



 ثالثا: اعادة نشر معاجمنا العربية التي طبعت منذ زمن بعيد، بالاستفادة من التقدم الطباعي الحديث، باستخدام الالوان، والتوسع في علامات الترقيم واواءل السطور والفقرات، وابراز اواءل المواد واخرها. ومن اعظم التجارب وانفعها التي ينبغي الاستفادة منها في هذا السبيل: ما قام به الناشر السوري النابة «رياض دعبول» صاحب مءسسة الرسالة، في تلك الطبعة العظيمة من «القاموس المحيط» للفيروزابادي ( ه)، وقد جاءت هذه الطبعة العالية في مجلد واحد () صفحة، فاختصر المجلدات الاربع التي كان يطبع عليها القاموس قديما، وقد اتبعت مءسسة الرسالة هذه الخطوات  في اخراج تلك الطبعة الراءعة من القاموس، التي ظهرت الطبعة الثانية منها سنة  ه =  م :
   تحلية النص وتنسيقه بادخال علامات الترقيم.
   وضع كل مادة جديدة من اول السطر، وتمييز الفاظ المادة بالحرف الاحمر.
   اثبات الحواشي اسفل الصفحة مع ارقام في المتن تشير اليها وتدل عليها.
   اثبات اشارة خط هكذا  (باللون الاحمر) للدلالة علي ان الكلمة كررت في ذاك الموضع لايراد معني اخر لها، فهذا الخط هو بديل عن اعادة كتابة الكلمة.
   تخريج الايات القرانية وقراءاتها، وتبيين الشاذ من القراءات.
   جعلت الايات القرانية بين قوسين مزركشين، والاحاديث الشريفة والامثال بين قوسين صغيرين.
   اثبت في اعلي كل صفحة اول واخر مادة فيها، تسهيلا للعثور علي المادة.
 وعلي نحو من هذا الاخراج الميسر طبع من «تاج العروس» ثمانية وعشرون   جزءا، وبقي منه اثنا عشر جزءا، والمامول من وزارة الاعلام بالكويت التعجيل باخراج هذه الاجزاء الباقية من الكتاب الذي ظهر الجزء الاول منه عام  م.
 رابعا: اعادة نشر «لسان العرب» اشهر المعجمات العربية، وقد طبع اول مرة بمطبعة بولاق سنة  ه، فقد مضي علي طبعه () سنة، وقد ان الاوان لكي نظهره في طبعة تليق به، وتيسر سبيل الانتفاع به، باستخدام التطور الطباعي الحديث كما ذكرت، ثم تخليصه من شواءب التصحيف والتحريف التي مني بها، وذلك بجمع كل ما كتبه اهل العلم في ذلك، ومنهم العلامة المغفور له احمد تيمور باشا، وقد نشر جزءين صغيرين في تصحيح اللسان، احدهما في مطبعة الجمالية سنة  ه، والاخر في المطبعة السلفية سنة  ه، وكذلك صنع استاذنا عبد السلام هارون، برد الله مضجعه، في كتابه الذي سماه: «تحقيقات وتنبيهات في معجم لسان العرب»، وطبعه سنة  ه =  م، وقد استدرك غيرهما شيءا من ذلك علي اللسان، فيجمع ذلك كله، وينزل علي منازله من المواد اللغوية، مع مراجعة الكتاب علي مراجعة الخمسة التي ذكرتها من قبل، وقد طبعت كلها.
 فهذه المقترحات وغيرها مما يخدم لغتنا، ويسير سبيل الانتفاع بمعاجمها، اما ما يقال في تغيير ترتيب المعاجم العربية، واعمال يد الاصلاح فيها، بالحذف والتقديم والتاخير، فكلام لا يصدر الا عمن لا يحترم لغته، ولا يعرف تاريخه، وربنا المستعان.

 * * *



  AUTO الكتاب .. والتواصل العلمي

 (¬)
 تلقيت في بريدي مجموعة مختارة من مطبوعات المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة (ايسيسكو)، وقد زان هذه المجموعة رسالة رقيقة من المدير العام للمنظمة الدكتور عبد العزيز بن عثمان التويجري، ولم اشرف بمعرفة هذا الرجل من قبل، وما دله علي الا تلك المقالات التي انشرها بالهلال، كما ذكر في رسالته الطيبة الزكية، التي فاضت بالثناء المستطاب علي والرضا الكامل عما اكتب، وهذه نعمة احمد عليها، واشكر من اسداها، ثم انشده قول ابي نخيلة السعدي:
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته نعمة يقضي
 ونوهت من ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 وكان الاولي بي الامساك عن ذكر هذا البيت الثاني، لولا حلاوة هذا الشعر، وقوة الاصرة بين البيتين، وان اردت الكلمة كلها فاطلبها في امالي ابي علي القالي / ، وانظر ما استخرجه منها الشيخ عبد القاهر الجرجاني في دلاءل الاعجاز ، ثم اقرا اخبار ابي نخيلة في الاغاني /  (تنبيه: العرب تطلق الكلمة علي القصيدة، وهو شاءع مستفيض في كتبهم).
 ثم اما بعد: فلنقف قليلا عند هذه الرسالة التي شرفني بها المدير العام للمنظمة الاسلامية، وهي رسالة غريبة في زماننا هذا ذي التعاجيب، فهذا مدير مءسسة علمية مقرها الرباط عاصمة المغرب الاقصي، يتابع ما يكتبه كاتب في مجلة الهلال   بالقاهرة، ويري في هذا الذي يكتب ما يوجب تحية كاتبه واهداءه شيءا من مطبوعات المنظمة، وما اظن هذا المدير القارء المتابع قد اثرني وحدي من بين الكاتبين بهذا الفضل، فلا شك انه يقرا لي ولغيري في الهلال، وفي ساءر المجلات الثقافية، ليكون في ذلك عون له علي اداء رسالته وانجاح عمل المنظمة التي يتولي ادارتها، ولولا ما جاء في رسالته من ثناء بالغ علي كتاباتي، لوضعت رسالته كلها هنا؛ ليري القارء الكريم كيف يكون مدير المءسسة الثقافية، علي ما قال ابو زياد الاعرابي:
 ولم يك اكثر الفتيان مالا ... ولكن كان ارحبهم ذراعا
 فقد اتي علي مءسساتنا الثقافية حين من الدهر كانت مناصبها العليا توزع علي اساس من التوازنات السياسية، وارضاء جميع الاطراف، ولا ينبءك مثل خبير، فقد عملت بالمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم خمس عشرة سنة، ورايت انماطا غريبة من اصحاب هذه المناصب العليا، وبعضهم لا صلة له بالثقافة، لا من قريب ولا من بعيد، حتي انه كتب ذات يوم: «لقد حضرت فوجت الباب مغلق» هكذا كتب «وجت» وهو يريد «وجدت» وكانه يكتبها كتابة صوتية، يكتب كما ينطق، وما رايت هذا المدير الا وانشدت قول البحتري:
 الان ايقنت ان الرزق اقسام ... لما تقلد امر البرد حجام
 «البرد: جمع البريد، والحجام: هو الذي يتولي الحجامة، وهي المعالجة بفصد الدم، او امتصاصه بالمحجمة، وكان معروفا ومستعملا الي عهد قريب»، وهذا كما تري احد مصاءبنا الكبري: ان يوسد الامر الي غير اهله، ولو تتبعت مراكزنا العلمية ومنظماتنا الثقافية لوجدت فيها من هذه النماذج الكثير، علي ما قالت العرب في امثالها: «وفي كل واد بنو سعد».
 ومهما يكن من امر، فهذه المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة التي يديرها ذلك المدير المثقف المتابع، انشءت في  مايو  م، واتخذت الرباط عاصمة المملكة المغربية مقرا لها، والمغرب الاقصي، حرسه الله، ثغر من ثغور   العربية والاسلام، وما زالت طاءفة من اهله قاءمة علي حراسة موروثها من علوم الاسلام: حفاظا علي مخطوطاتها، وتحقيقا لنفاءسها، هذا الي فضلهم القديم في شرح اثار المشارقة والعناية بها، فاتخاذ الرباط مقرا لهذه المنظمة الاسلامية، عمل صالح، ان شاء الله، علي ما قال الزاهد الكبير يوسف بن اسباط رضي الله عنه: «وانما يطيب الموضع باهله».
 كما كان من العمل الصالح ايضا اتخاذ منظمة المءتمر الاسلامي مدينة استانبول مقرا لمركز الابحاث للتاريخ والفنون والثقافة الاسلامية. ولاستانبول في تاريخ الاسلام ايام بيض وصفحات مضيءة، ذكرت شيءا منها في الهلال (ديسمبر ) في كلمة عنوانها «تركيا والمخطوطات العربية» (راجع ص  من هذا الكتاب).

  AUTO التعريف بالتراث الاسلامي

 :
 وتعلن هذه المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافية عن غاياتها واهدافها التي تحرص علي صيانة التراث الاسلامي ورعايته والتعريف به، كما تعمل علي دعم الثقافة الاسلامية الاصيلة وحماية استقلال الفكر الاسلامي من عوامل الغزو الثقافي والمسخ والتشويه، ولتحقيق هذه الغايات تقوم المنظمة بعقد الندوات التي تتناول موضوعات بعينها، او شخصيات بخصوصها، ثم تقوم بطبع حصيلة هذه الندوات في كتب يقرءها الناس علي مكث، وبجانب هذه المطبوعات الخاصة تقوم المنظمة بتحقيق ونشر ما تراه صالحا ومفيدا من عيون المخطوطات العربية. ومن هذا وذاك وصل الي من مطبوعات المنظمة:
   الامام الطبري في ذكري مرور احد عشر قرنا علي وفاته (فقيها ومءرخا ومفسرا) جزءان.
   الامام الشافعي، الاحتفاء بمرور اثني عشر قرنا علي وفاته.
   احمد بابا التمبكتي، بمناسبة مرور اربعة قرون ونصف علي ولادته .
     الاحكام الصغري، لابي بكر ابن العربي المتوفي سنة  ه، وهو مختصر كتابه احكام القران الذي نشر بمطبعة عيسي البابي الحلبيب بالقاهرة سنة  ه =  م بتحقيق الاستاذ علي محمد البجاوي، رحمه الله.
   التقسيم والتبيين في حكم اموال المستغرقين  من الظلمة والغاصبين  لابي زكريا الشبلي، من علماء القرن الثامن الهجري. وهذا الكتاب خاص بوجوه الاموال الحرام، وطرق الكسب غير المشروع  كما يقال في ايامنا  من التعدي علي الاموال، والغصب والاكراه، والربا والرشوة، والشركات الفاسدة، وكذلك ظلم اصحاب الوظاءف العامة وغيرهم من اصحاب القوة والنفوذ والسلطان، مما يدخل في احكام القانون المدني الاسلامي، او احكام القانون الدولي الاسلامي.
   المهذب في الكحل المجرب، لعلي ابن ابي الحزم القرشي المعروف بابن النفيس، المتوفي سنة  ه (والقرشي هنا تضبط وتقرا بفتح القاف وسكون الراء نسبة الي «قرش» اسم بلد فيما وراء النهر  نهر جيحون، المسمي نهر اموداريا، بوسط اسيا)، وبعض الناس ينطقه «القرشي» بضم القاف وفتح الراء، بظنه نسبة الي «قريش» وهو ما اسميه اخطاء الالف والعادة.
   الكافي في الكحل، لخليفة بن ابي المحاسن الحلبي، من علماء القرن السابع الهجري، وقد ذكر محققا الكتاب ان من اهل ما يميز هذا الكتاب:
 (ا) انه اول كتاب يضم رسما توضيحيا لتشريح الدماغ، وعلاقة العينين به، والطريق الذي يسلكه البصر بين العينين والدماغ.
 (ب) انه اول كتاب يضع رسوما للادوات الجراحية المستعملة في جداول انيقة.
 (ج) انه اول كتاب يضع جداول منظمة انيقة لامراض الاجفان والعينين والية الابصار.
 (د) ... انه اول كتاب يفرد فصلا خاصا عن المكاييل والاوزان والمقاييس   المستعملة في الطب انذاك، وتعتبر هذه المقادير التي ذكرها اوفي من تلك المقادير التي ذكرها ابن سينا في اخر كتابه «القانون».
 (ه) انه اول كتاب يفرد فصلا خاصا عن الفصد، ويعتبر ما ذكره المءلف عن الفصد، اوفي مما كتبه عنه ابن سينا في الجزء الاول من كتابه «القانون».
 وهذا الكتاب والذي سبقه، من تراث العرب العلمي، وهو من الفنون التي لا يقبل عليها الناشرون كثيرا؛ لان جمهورها قليل، فلا تحقق لهم عاءدا ماديا مجزيا او غير مجز، فلم يبق الا هذه المنظمات الكبري، والهيءات العلمية التي قامت في السنوات الاخيري في اكثر دول الخليج، تابعة للجامعات هناك، او مستقلة عنها، وقد احسنت هذه المنظمات والهيءات في نشر طاءفة كبري من عيون التراث العربي، في مختلف العلوم والفنون، وبعض هذا التراث المنشور ذو اجزاء كبيرة، مما لا يقبل عليه الناشرون ايضا.
 وقد ضمت مكتبتي معظم هذه المطبوعات؛ لعلاقات خاصة بيني وبين القاءمين علي تلك المنظمات والهيءات، او لاخذ رايي احيانا فيما ينشر. واذكر من هذه الهيءات: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة، وجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، والمجلس العلمي  احياء التراث الاسلامي بالمدينة النبوية.
 وبدولة الكويت: وزارة الاعلام، ووزارة الاوقاف، وقسم التراث العربي بالمجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب، ومءسسة الكويت للتقدم العلمي.
 ومركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي، وهو مركز نشط جدا، والقاءمون عليه يعملون وفق خطة محكمة، ومنهج رشيد، وحماسة بالغة.
 واذا كانت هذه المطبوعات العظيمة لتلك المءسسات والهيءات تتاح لي ولغيري  وهم قلة  ممن لهم صلات مشاركة وتوجيه او صداقة مع هذه المءسسات، فما هو حظ القارء العربي وغير العربي من هذه المطبوعات؟



 ان الكتاب المطبوع هو اساس التواصل العلمي، والاصل فيه ان يكون متاحا لكل قارء، اما بالشراء واما بالاهداء واما بالايداع في دور الكتب العامة.
 اما الشراء فليس متاحا لكل الناس؛ لامرين: الامر الاول ان بعض هذه الهيءات لا تطرح مطبوعاتها للبيع، والامر الثاني ان بعض هذه المطبوعات ذات اجزاء كبيرة، قد يصل بعضها الي عشرة اجزاء، فلو عرض للبيع لشق ثمنه علي كثير من اهل العلم.
 واما الاهداء فداءرته محدودة جدا، علي ان في هذا الاهداء بعض الافات، وهو انه يوجه احيانا لمن لا يعرف قدره، او لا يدرك وجه النفع منه، واعرف بعض من يهدي اليهم كانوا يتركونه في الفندق؛ استثقالا لحمله، او فرارا من مءونة الوزن الزاءد وتكاليفه في شركات الطيران.

  AUTO اهمية ايداع المطبوعات

 :
 فلم يبق الا الوجه الثالث، وهو ايداع المطبوعات في المكتبات العامة، وهذه المكتبات العامة ينبغي ان ينظر اليها علي انها: اما ان تكون مكتبات الدولة القومية، مثل دار الكتب المصرية، والخزانة العامة بالرباط، واما ان تكون مكتبات الجامعات (مكتبة الجامعة نفسها، ومكتبات كلياتها ومعاهدها العليا).
 فواجب علي المنظمات والهيءات العلمية التي تعني بطبع الكتاب العربي، ان تتيحه لهذه المكتبات العامة، واجبا حتميا ونصيبا مفروضا، لا مسامحة فيه، ولا معذرة عنه. وكنت زمان عملي بمعهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم اري قواءم ثابتة بالمعهد للجامعات والمراكز العلمية، نهدي الي هذه وتلك جميع مطبوعات المعهد، دون انتظار لطلب او استهداء.
 وعلي الجانب الاخر ينبغي ان يكون بمكتبات الجامعات والكليات متابعة داءمة يقظة لجهات النشر والطبع شرقا وغربا، مما يعرف في علم الكتاب بقسم التزويد، وهذا في رايي جانب اساسي من عمل مدير المكتبة الجامعية او امينها: ان   يتابع ما ينشر، ويستهدي جهات النشر، فليس عمله فقط هو استقبال الكتب وتصنيفها وتوزيعها علي الارفف، وفق نظام «ديوي» او تنظيم القراءة او الاعارة بالمكتبة.
 ومما يقترح هنا ان تقوم بكل كلية لجنة داءمة، يختارها عميد الكلية بترشيح من رءساء الاقسام، وتكون مهمة هذه اللجنة معاونة مدير مكتبة الكلية في متابعة ما ينشر، واستهداء المراكز والهيءات العلمية، واقترح ايضا ان يكون جمهور هذه اللجنة من المعيدين والمدرسين المساعدين؛ لان هءلاء وهءلاء اقرب الي الكتاب، واكثر حاجة له.
 ومن وراء الاهداء والاستهداء تبقي قضية بالغة الاهمية، وهي غياب مطبوعات هذه المنظمات والهيءات العلمية عن وساءل الاعلام ففي كل صحيفة ومجلة من صحفنا ومجلاتنا صفحات للادب والثقافة، تري فيها ابوابا ثابتة عن «الاصدارات الجديدة»، لكنك لا تطالع من هذه الاصدارات الا المجموعة القصصية لفلان، والديوان الشعري لفلان، وكان دنيا العلم والمعرفة قد خلت الا من هذه القصص وتلك الاشعار، علي ما في بعض هذه وتلك من برد وغثاثة.
 ويبدو ان هذه الاصدارات انما يسعي بها اصحابها الي صفحات الجراءد والمجلات، لتصنع لهم شهرة لا تقدم في طريق العلم او الفن شيءا.
 ولو كانت الامور تجري علي وجهها الصحيح لكان المشرفون علي هذه الصفحات الادبية هم الذين يسعون بانفسهم الي جهات النشر، ويتابعون نشاط المطابع في كل مكان وفي كل علم.
 واذكر هنا بما كان يصنعه الشاعر المحقق حسن كامل الصيرفي رحمه الله، في مجلة الكتاب العربي، التي كانت تصدرها الدار المصرية للتاليف والترجمة في منتصف الستينات، فقد كان  وهو مدير تحرير هذه المجلة  يحرر بابا عنوانه: (اخبار الكتاب العربي في العالم)، وكان يبذل فيه جهدا طيبا في ملاحقة اخبار الكتاب شرقا وغربا.



 ولو كانت الامور تجري علي وجهها الصحيح ايضا لكان مندوبو الصحف في عواصم العالم هم الذين يزودون صحفهم بالنشاط الفكري والطباعي في البلدان التي يقيمون بها، فما ينبغي ان يكون عمل مندوب الجريدة في الخارج هو متابعة اخري السياسة، ليس غير. وبذلك كله يكون الكتاب هو الرافد الصحيح للتواصل العلمي بين الافراد والجماعات.
 ولم يبق الا تقديم اصدق التحية الي الاستاذ الدكتور عبد العزيز بن عثمان التويجري، المدير العام  المثقف المتابع  للمنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة، الذي فتح لنا هذه الابواب من القول.

 * * *



  AUTO المتنبي .. وعلم المخطوطات

 (¬)
 يبدو ان ابا الطيب سيظل يملا الدنيا ويشغل الناس، فما يكاد الادباء يفرغون من قضية من قضاياه حتي تظهر لهم قضية اخري.
 وكان من سوالف الاقضية اني دعيت من قبل جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض حاضرة المملكة العربية السعودية، للقيام بعمل هو من احب الاعمال الي نفسي واعلقها بقلبي، وهو النظر فيما جمعته عمادة شءون المكتبات بالجامعة، من نوادر المخطوطات ونفاءسها، واستصفاء طاءفة من تلك النوادر والنفاءس، وتقديمها لاهل العلم؛ شاهدا ودليلا علي انه لا يزال في الزوايا خبايا.

  AUTO والندرة او النفاسة في علم المخطوطات ترجع الي عدة امور، منها

 :
 (ا) ان يكون المخطوط بخط المءلف، وهي الغاية التي ليس وراءها غاية.
 (ب) ان يكون المءلف قد املي المخطوط علي احد تلاميذه فكتبه، واثبت هو عليه خطه بصحة القراءة عليه، او سماعه، او اجازته.
 (ت) ان يمتلك المخطوط احد العلماء المشهورين، ويثبت عليه خطه بالقراءة او التملك.
 (د) ان يكون المخطوط وحيدا لا توجد منه الا هذه النسخة.
 (ه) ان يكون المخطوط قديم النسخ.
 وهذا هو المعيار العام في تقديم المخطوط، وهو القدم والقرب من المءلف.



 علي ان هناك اسبابا اخري للندرة والنفاسة، ولا يمكن حصرها والاحاطة بها هنا، وانما يظهر منها الشء بعد الشء، ومعرفة ذلك موكولة الي ثقافة المفهرس، ومعرفته بتاريخ الكتاب وحال المطبوع منها، وعن اي اصول خطية حقق الكتاب، ولا يتاتي هذا الا بعد دربة وكثرة تفتيش، ومجالسة ومشافهة اهل العلم، وقد ادركت طاءفة منهم كانت احوال المخطوط والمطبوع من تراثنا عندهم علي طرف الثمام.
 وقد يطبع الكتاب ويشيع، وتكثر افادة الدارسين منه واحالتهم عليه، ثم تظهر منه مخطوطة تشتمل علي زيادات ليست في ذلك المطبوع منه، والامثلة من ذلك كثيرة، اكتفي منها بمثال واحد: هو شرح ديوان المتنبي للواحدي، والواحدي هو: ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المتوفي بنيسابور سنة  ه، وهو عالم بالتفسير والادب، ومن اشهر تصانيفه: اسباب نزول القران الكريم، وتفاسيره: البسيط والوسيط الوجيز.
 ويعد شرحه لديوان المتنبي من اقدم شروحه واحسنها، وقد تنبه له المستشرقون منذ زمن بعيد، فنشره المستشرق الالماني فريدرك ديترصي بمدينة برلين سنة  ه   م، اي منذ  عاما، وما زالت هذه هي الطبعة الوحيدة التي بايدي الناس.

  AUTO مخطوطة نفيسة

 :
 وقد رايت من هذا الشرح

  AUTO مخطوطة نفيسة

 في اثناء عملي بعمادة شءون المخططات بجامعة الامام محمد بن سعود التي اشرت اليها. وهذه المخطوطة منسوخة سنة  ه بخط نسخي جيد مضبوط، وكتبت ابيات المتنبي بخط الثلث الكبير.
 وفضلا عن قدم هذه المخطوطة وجودة خطها فقد اشتملت علي خاتمة لم تات في طبعة برلين المذكورة، وهذا نصها، يقول الواحدي:
 «هذا اخر ما اشتمل عليه ديوانه الذي رتبه بنفسه، وهو خمسة الاف واربعماءة   واربع وتسعون قافية. وكان الفراغ من هذا التفسير والشرح اليوم السادس عشر من شهر ربيع الاخر، سنة اثنتين وستين واربعماءة. وانما دعاني الي تصنيف هذا الكتاب مع خمول الادب وانقراض زمانه، اجتماع اهل العصر قاطبة علي هذا الديوان، وشغفهم بحفظه وروايته، والوقوف علي معانيه، وانقطاعهم عن جميع اشعار العرب، جاهليها واسلاميها، الي هذا الشعر، واقتصارهم عليه في تمثلهم ومحاضراتهم وخطبهم ومقاماتهم، وحتي كان الاشعار كلها فقدت، وليس ذلك الا لتراجع الهمم وخلو الزمان عن الادب، وتقاصر الرغبات، وقلة العلم بجوهر الكلام ومعرفة جيدة من رديءه، ومطبوعه من متكلفه.
 ومع ولوع الناس بهذا الديوان لا تري احدا يرجع في معرفته الي محصول، او يفي ببيان عن مودعاته وغوامض معانيه ومشكلاته، وانما المفزع فيه الي فسر [اي تفسير] ابي الفتح ابن جني، وهو في ذلك كقول من قال:
 اصبحت ترجو الغوث من قلبي ... والمستغاث اليه في شغل
 وانه اقتصر في كتبه علي تفسير الالفاظ، واشتغل بايراد الشواهد الكثيرة والنحو والغريب، حتي اشتمل كتابه علي عظم نوادر ابي زيد، وجميع ابيات سيبويه واكثر مساءله، وزهاء عشرين الفا من الابيات العريبة، وحشاه بحكايات باردة، واخبار من العرب غريبة نادرة، لا يحتاج في فسر هذا الديوان الي شء منها. والله تعالي ذكره يتغمدنا واياه بسعة رحمته، وجميل عفوه، انه الغفور».
 فهذه الخاتمة التي انفردت بها تلك المخطوطة افادتنا عدة فواءد:
 (ا) تاريخ فراغ الواحدي من شرحه، وان ذلك كان قبل وفاته بست سنوات، فيكون قد الفه وهو في تمام نضجه العلمي.
 (ب) ذكره لدواعي تاليفه.
 (ج) ... ما يفهمه الناقد البصير من خبء هذا الكلام، وكشفه عن راي الواحدي   في شعر المتنبي جملة، وكانه يريد ان يقول: ان ابا الطيب لا يستحق كل هذه الضجة، وانه لا ينبغي ان يحجب بشعره شعر الاواءل.
 (د) نقده لشرح ابن جني لشعر المتنبي، وكانه يريد ان يقول: ان اخضاع الشعر لقضايا النحو واللغة، علي نحو ما يصنع ابن جني ومن علي شاكلته، لا يكشف عن جوهر الشعر، ولا يستشرف اماده الرحبة الواسعة.
 وهذه الفاءدة التي جاءت بها مخطوطة شرح ديوان المتنبي، واخلت بها مطبوعته، تقودنا الي اهمية البحث الداءم عن المخطوطات العربية، وعدم الاخلاد الي الراحة ، والتعويل علي ما بين ايدينا من المطبوعات.

  AUTO حاجتنا الي المخطوطات

 :
 وياتي السءال المهم: هل نحن في حاجة الي مخطوطات جديدة، تكشف عن تراثنا وتجلوه بعد هذا القدر الهاءل من المطبوعات، منذ ظهور المطعبة في القرن الخامس عشر الميلادي؟
 واقول: نعم، نحن في حاجة لا تنقطع الي المخطوطات، وحاجتنا هذه لغايتين:
 الغاية الاولي: البحث عن تلك المخطوطات التي تترود في كتب التراجم والببليوغرافيا، لعلماءنا، ويكثر النقل عنها والاحالة عليها في كتب اللاحقين، ولا نري لها وجودا في فهارس المكتبات، مطبوعة او مخطوطة، والذي يغرينا بدوام البحث وعدم الياس: تلك المخطوطات التي تظهر بين الحين والحين وكنا نعدها من المفقودات، وحديث ذلك معلوم عند اهل الاختصاص، ولي في ذلك تجارب ايام عملي بمعهد المخطوطات لا يعلم الناس عنها شيءا، وذلك من خلال رحلات معهد المخطوطات الي البلدان التي تكثر فيها المخطوطات مثل تركيا والمغرب واليمن واسبانيا.



 والغاية الثانية: ان بعض مطبوعاتنا نشرت عن اصول مجهولة، وقد كان هذا في مراحل الطبع الاولي، قبل ان يستقر علم تحقيق المخطوطات، وقد يسال ساءل: كيف كانت هذه الاصول المخطوطة مجهولة؟ والجواب: ان ناشري الكتب في تلك المراحل الاولي من الطباعة لم يكونوا يعنون بذكر وصف المخطوط الذي ينشرون عنه، بل ان بعضهم كان يتخلص من المخطوط نفسه بعد الفراغ من طبعه، فان العمال احيانا كانوا يجمعون من المخطوط نفسه، ولقد رايت مرة عند بعض باعة الكتب القديمة اوراقا من كتاب مخطوط نفسه، ولقد رايت مرة عند بعض باعة الكتب القديمة اوراقا من كتاب مخطوط، ورايت اثار يد واحبار علي هذه الاوراق في غير مكان منها، فتعجبت من ذلك، ولكن عجبي زال حين اخبرني ذلك الوراق ان هذه اثار يد الجميع  يعني عامل المطبعة  الذي كان يجمع من المخطوطة مباشرة.
 وايضا: فان بعض اصول علمنا  علي شهرتها  طبعت عن اصول ناقصة، ومن ذلك معجم الشعراء للمرزباني، وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي ومعجم الادباء لياقوت الحموي.
 ومن وراء ما ذكرته من نقص المطبوعات وجهالة اصلها، فان هناك امرا في غاية الاهمية، وهو ان بعض كتبنا المطبوعة قد ظهرت لها مخطوطات نفيسة توجب اعادة تحقيقها ونشرها، والامثلة من ذلك بالغة الكثرة، اكتفي منها ببعض ما رايته بعيني في رحلاتي واسفاري، ومن ذلك: الكتاب لسيبويه، والصحاح للجوهري، والعمدة لابن رشيق، فهذه الكتب الثلاثة مطبوعة اكثر من طبعة، لكني رايت منها نسخا مخطوطة عالية جدا: فمن كتاب سيبويه رايت اقدم مخطوطة منه، ترجع الي القرن الرابع، بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء، وانتقال بعض المخطوطات من اليمن الي الامبروزيانا له قصة معروفة عند اهل الشان والاختصاص.
 والصحاح للجوهري اصل من اصول المعاجم العربية، وعلم الصرف بوجه خاص، وقد رزق حظوة في كثرة مخطوطات ونفاستها ما لم اره لكتاب اخر، ومن ذلك ما رايته في مكتبات تركيا والمغرب واليمن والسعودية. ونسخة الصحاح   المطبوع زاخرة بالاخطاء والتصحيفات، فيجب اعادة طبعه علي هذه المخطوطات النفيسة منه.
 والعمدة لابن رشيق رايت منه بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض مخطوطة تشتمل علي الجزء الثاني  وهو اخر الكتاب  بقلم نسخي نفيس عتيق، لا يخرج عن القرن السادس، وكانت هذه المخطوطة في ملك الاديب المصري الشيخ علي الليثي، ثم خرجت من القاهرة واستقرت بالرياض، وكلها بلاد الله، المهم الا تضيع المخطوطات، ودعك من حديث سرقة المخطوطات وبيعها فهو حديث خرافة.

  AUTO ماذا عن علم المخطوطات؟

 وهذا الذي ذكرته لك ايها القارء الكريم هو جزء من علم ضخم هو «علم المخطوطات»، وهذا العلم ذو شعب كثيرة، وقد بدا الاهتمام به حين استقر علم «تحقيق النصوص ونشرها»، فان النصوص حين تحقق انما تعتمد علي اصول مخطوطة، موثقة ثم استقل الحديث عنه علما قاءما بذاته، يتناول قضايا كثيرة: تبدا بتاريخ التدوين بعد انحسار عصر الراوية، وادوات الكتابة من اقلام واحبار، وما يكتب عليه من عسب النخل، وعظام الابل، واللخاف: وهي الحجارة البيض العريضة الرقيقة، والجلود والرق  بفتح الراء  وهو الجلد الرقيق الذي يءخذ من بطن الغزلان، وتاريخ ظهور الورق وصناعته، واماكن وجوده، وانواعه من الصيني والسمرقندي والمصري والبغدادي والمملوكي، ثم ما يتبع ذلك كله من الاملاء والنسخ ومنازل النساخ وطبقاتهم، ثم معرفة منازل النسخ للكتاب الواحد، وتقديم نسخة علي اخري، وفق المعاييري التي ذكرتها في مقدمة هذه الكلمة، ومعرفة الخط العربي بنوعيه: المشرقي والمغربي، وتطوره وسمات كل عصر في نوع الخط الذي يشيع فيه، وتوظيف ذلك كله في تقريب زمن كتابة المخطوط عندنا يفقد المخطوط تاريخ كتابته، ومعرفة امراض المخطوطات، من الرطوبة والارضة، وهي تلك الحشرة الاكلة التي تسمي في بلادنا المصرية: السوس او العثة  وبنطقها العوام   بكسر العين بعدها تاء مثناة من فوق، كما يقلبون الثاء تاء في بعض الكلمات، مثل قولهم: تعلب بدل ثعلب، والتوب مكان الثوب  وطرق الوقاية من مثل هذه الافات، واصطناع الوساءل التي تحفظ المخطوطات من البلي، مثل فن الترميم.
 ومن ميادين هذا العلم معرفة البلدان التي تكثر فيها المخطوطات، اصالة او انتقالا، وحديث المكتبات العامة والخاصة، وما فهرس منها وما لم يفهرس.

  AUTO مسار التاليف العربي

 :
 وقد تنازع معرفة هذا العلم والاهتمام به طاءفتان من الناس، الطاءفة الاولي: هم العلماء المحققون الذين شغلوا بتحقيق المخطوطات ونشرها، والطاءفة الثانية: هم نفر من الناس اشتغلوا بهذا العلم جمعا وفهرسة ليس غير، كما يعني جامع الاثار بتحصيلها وتهيءتها للدارسين ليس غير، ومن الناس من حاز الفضيلتين وجمع بين الاهتمامين: تحقيق المخطوطات وجمعها وفهرستها، وهذا الصنف من الناس قليل، ولا شك ان من يشتغل بعلم المخطوطات من العلماء المحققين يكون اقدر من غيره علي تقييم ما يقع بين يديه من مخطوطات؛ لانه يعرف

  AUTO مسار التاليف العربي

 وتطوره خلال العصور، كما انه يدرك العلاءق بين الكتب شرحا او اختصارا او نقدا او تذييلا، فضلا عن معرفته بالموجود والمفقود من تراثنا، وتاريخ العلماء وتراجمهم وتقلبهم في العالمين، وقد ادركت نفرا من هذه الطاءفة كانوا يعرفون اسماء الكتب ومداخلاتها، واسماء العلماء وكناهم والقابهم وانسابهم، وتاريخ وفياتهم ومبلغ اعمارهم، كما يعرف الناس اباءهم، الي جانب تلك الحصيلة اللغوية التي تعين علي قراءة العسر المعمي من المخطوطات، والخطوة الاولي في الحكم علي المخطوط وتقييمه هو قراءته قراءة صحيحة مبراة من التصحيف، سليمة من التحريف.
 وقد كتبت في علم المخطوطات دراسات كثيرة تناولت قضاياه كلها، وذلك في المجلات المتخصصة، مثل مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة، التي صدر العدد الاول منها سنة  ه   م وما زالت تصدر بحمد الله، برغم ما تعرض له   المعهد من هزات وتقلبات، ومجلات مجامع اللغة في القاهرة ودمشق وبغداد والاردن، ومجلة المورد العراقية، والمجلات العلمية في المغرب العربي، ومجلات الاستشراق، ثم صدرت فهارس كثيرة للمخطوطات في الشرق والغرب، ترصد المخطوطات وتصنفها وتعرف بها، الي جانب العملين الكبيرين في هذا الميدان، وهما: تاريخ الادب العربي للمستشرق الالماني كارل بروكلمان، وتاريخ التراث العربي للعالم التركي مولدا ونشاة، الالماني جنسية واقامة، الدكتور محمد فءاد سزجين.
 وقد ارتبط هذا العلم باسماء كبيرة، احبت المخطوطات حبا شديدا، وسعت لها سعيها، فصرت لها الجهود، وبذلت في تحصيلها الاموال، تسخيرا من الله عز وجل لحفظ ذلك التراث وحياطته وصيانته، ويبرز هنا عالمان جليلان، احدهما في المشرق العربي، والثاني في المغرب العربي:
 فاما الذي في المشرق: فهو العلامة احمد تيمور باشا، وهو فرد زمانه وواحد عصره، نشا في بيت عز ونعيم، ثم صرف همته الي العلم والادب، وجمع مكتبة قيمة حوت كثيرا من نوادر المخطوطات ونفاءسها، صمت بعد وفاته الي دار الكتب المصرية، وعرفت باسم: المكتبة التيمورية، وقل ان تجد مخطوطة من مخطوطات مكتبته الا وفي اولها فهرس واف لما تضمه هذه المخطوطة بخطه الدقيق الواضح.
 واما الذي في المغرب: فهو العلامة محمد عبد الحي بن عبد الكبير، المعروف بعبد الحي الكتاني، صاحب «التراتيب الادارية» و «فهرس الفهارس والاثبات» وهو في شيوخه ومروياته عنهم، سافر وارتحل، وحصل كثيرا من المخطوطات، جمع بعضها في الخزانة العامة (دار الكتب) بالرباط، باسم: المكتبة الكتانية.
 ومن وراء هذين العلمين تاتي اسماء كثيرة ايضا في هذا العلم، مثل: محمد محمود بن التلاميذ التركزي الشنقيطي، وشيخ العروبة احمد زكي باشا، وهو اول من   استخدم كلمة «تحقيق» في صدر الكتب المنشورة، وهو ايضا ناشر كتاب «انساب الخيل» وكتاب «الاصنام» كلاهما لابن الكلبي، وقد جمع مكتبة مخطوطات قيمة عرفت في دار الكتب المصرية بالمكتبة الزكية، ومحب الدين الخطيب العالم الناشر، وهو صاحب المكتبة السلفية، والناشر العظيم ذو الاثر الكبير محمد امين الخانجي، والعالم التونسي الكبير حسن حسني عبد الوهاب، والفقيه التطواني بمدينة سلا بالمغرب، واحمد عبيد بدمشق.
 وقد ادركت من تلاميذ هذا الجبل العظيم وورثته اسمين كبيرين: فءاد سيد عمارة، ومحمد رشاد عبد المطلب.
 اما فءاد سيد، فقد كان امين المخطوطات بدار الكتب المصرية، وكان هذا الرجل اية في معرفة المخطوطات وقراءتها، وميز صحيحها من زاءفها، وعتيقها من محدثها، مع اطلاع واسع وحافظة قوية. واما محمد رشاد عبد المطلب فقد عمل بمعهد المخطوطات بالقاهرة منذ انشاءه سنة  م الي حين وفاته سنة  م، وقد خرج في بعثات المعهد لتصوير المخطوطات، من القدس والهند وتركيا والمغرب والسعودية، وكان اعجوبة زمانه في معرفة المخطوطات ومظان وجودها، وكان يتحدث عنها حديث العاشق المدله بحبها، كما كان له معرفة واسعة بالكتاب المطبوع، زمانا ومكانا، وفرق ما بين الطبعات.
 وقد لهذين الرجلين فضل ظاهر علي جمهرة الدارسين والباحثين، واشهد  وقد جلست اليهما زمانا وتعلمت منهما الكثير  انهما دلا اعدادا كبيرة من طلبة الدراسات العليا علي مصادر وموارد في ابحاثهم لم يكونوا بالغيها الا بشق الانفس، بل لعلهم لم يكونوا يقفون عليها لولا عنهما ومساعدتهما.

  AUTO علماء المخطوطات

 :
 ثم عرفت من

  AUTO علماء المخطوطات

 غير هذين الكثير، من امثال صلاح الدين المنجد، وهو سوري تولي ادارة معهد المخطوطات بالقاهرة سنوات، كانت من   ازهي سنوات ذلك المعهد، وكان من انشط والمع من تولوا ادارة المعهد، وهو الذي حرك المعهد في انشطته المختلفة، من تصوير ونشر وفهرسة، وكان اول رءيس تحرير لمجلة المعهد.
 ومن المغرب عرفت اسماء كبيرة في علم المخطوطات، مثل محمد العابد الفاسي امين المخطوطات بمكتبة القرويين بفاس، وكان جبل علم، مات وفي صدره الكثير، ومحمد ابراهيم الكتاني امين المخطوطات بالخزانة العامة بالرباط، وله دراسات كثيرة حول علم المخطوطات، وله ايضا اكتشافات جيدة في نسبة المخطوطات المجهولة الي اصحابها ، اذكر منها هنا اكتشافه لنسبة مخطوطة الجزء الثاني من كتاب «تذكرة النحاة» لابي حيان الاندلسي، وعبد السلام بن سودة صاحب كتاب «دليل مءرخ المغرب الاقصي»، والعلامة التقي التقي بقية السلف الصالح الشيخ محمد المنوني، زين المغرب الاقصي، ونور الرباط وبهجتها، جلست اليه ورويت عنه، وهو الي جانب اشتغاله بعلم المخطوطات باحث عظيم، وله تحقيقات وتصانيف جياد  وبخاصة في تاريخ المغرب ومظاهر نهضته، ويبذل علمه في سخاء واريحية لكل من يقصده او يكاتبه، اطال الله في النعمة بقاءة.
 وعرفت ايضا من علماء المخطوطات: ابراهيم شبوح بتونس، ومحمد بن شريفة بالمغرب، ومن المملكة العربية السعودية علامة الجزيرة الشيخ حمد الجاسر، وعبد الرحمن بن سليمان العثيمين، ومن اليمن القاضي اسماعيل الاكوع، واخاه القاضي محمد الاكوع، وعبد الله الحبشي، وهو باحث جيد، ومن العراق اسامة القنشبندي، وقاسم السامراءي، وله اهتمام خاص بتاريخ الورق وصناعته، ومن الكويت عبد الله يوسف الغنيم، وله اهتمام خاص بمخطوطات الجغرافيا العربية، ومن تركيا رمضان ششن.
 وانما استكثرت من ذكر هذه الاسماء  وقد عرفتها من خلال اشتغالي بهذا العلم سنوات ذات عدد  لادلل علي ان عالم المخطوطات في عالمنا العربي يرتبط   باسماء باعيانها، ومعظم هذه الاسماء انما ارتبطت بهذا العلم لاهتمامات خاصة، ومن مخاطر الاهتمام الخاصة انها تتوقف بتوقف اصحابها، بدواعي التوقف التي لا يمكن حصرها، ومعني هذا اننا بحاجة الي تاصيل هذا العلم، ولا سبيل الي ذلك الا الجامعات العربية، باقسام المكتبات بها، او بمراكزها العلمية، واعلم ان اقسام المكتبات ببعض كليات الاداب تعني بتدريس هذا العلم، ولكن بمناهج مخففة، وبالجوانب النظرية فقط، ثم بالاقتصار علي اساتذة قسم المكتبات فقط، دون الاستعانة بخبراء هذا العلم الذين هم خارج الاطار الجامعي: اقول قولي هذا وانا اعلم ان لبعض اساتذة اقسام المكتبات بالجامعات علما بالمخطوطات ولكنهم قليلون، ولابد من الافادة من هذه الخبرات التي ليست من اعضاء هيءة التدريس.
 كما اني اعلم ايضا حديث هذه الحلقات التي تقام بين الحين والاخر لدراسة شءون المخطوطات وقد كثرت هذه الحلقات في السنوات الاخيرة كثرة ظاهرة، ولكن التنسيق بينها مفقود، كما ان الجهود اللاحقة فيها لا تستفيد من الجهود السابقة، فكل في فلك يسبحون.
 واعقتد ان الحلقة المفقودة في مثل هذه الجهود انها لا تتجه الي تكوين جيل من الشباب يءسس علي المعرفة الصحيحة ليمضي في هذا الطريق علي بصيرة، اما ان تلقي بحوث ومحاضرات بخاطب العلماء فيها بعضهم بعضا، فهذا ما لا غناء فيه ولا طاءل تحته. ومن جهات النقص في مثل هذه الحلقات ان الدول التي تدعي غليها والمءسسات التي تشترك فيها ترسل في الغالب موظفين بدور الكتب وبالادارات الثقافية بها، والموظف يحرص علي ان يقدم تقريرا، لا ان يحصل علما.
 ان علماء المخطوطات يتناقصون يوما اثر يوم، بالموت الذي لا يرد، وبالصوارف التي لا تدفع. وقد مات كثير من علماء المخطوطات وفي صدورهم الشء الكثير، فبعضهم ضن واحتجن، وبعضهم تراخي وغره طول الامل. ولهذا   فاني ادعو كل من انعم الله عليه بشء من هذا العلم ان ينشره ويذيعه، فان الموت لا موعد له، وعلمه عند علام الغيوب.
 ثم انه من اوجب الواجبات علي جامعتنا العربية ان تعتني بهذا العلم، وتجعل له من ميزانيتها نصيبا مفروضا، وان تستثمر من بقي من خبراء هذا العلم، لتتخرج عليهم اجيال جديدة، تمضي في الطريق وتكمل المسيرة، فلا ينقطع مدد هذا العلم الذي هو الاساس لاكتشاف المغيب من تراثنا، وتاكيد الثقة بما سلم لنا منه، من عوادي الناس والايام.

 * * *

 تم القسم الاول من مقالات
 العلامة الدكتور محمود محمد الطناحي
 ويتبعه القسم الثاني وفيه:
 تتمة مقالاته رحمه الله تعالي    (القسم الثاني: تتمة مقالاته رحمه الله تعالي) 

  AUTO هذه النقطة .. وقضية التصحيف والتحريف

 (¬)
 كتب الاستاذ سامح كريم بصفحة الاهرام الادبي / / كلمة اشار فيها الي ذلك الخطا الذي جاء في امتحان اللغة العربية (سءال البلاغة) للثانوية العامة هذا العام، حيث جاء بيت احمد شوقي:
 ولم اخل من وجد عليك ورقة ... اذا حل عيد او ترحل عيد
 بالعين المهملة في الكلمتين، والصواب «غيد» بالغين المعجمة.
 وفي ظني وتقريري ان الذي اوقع في هذا الخطا هو مجء الفعل «حل» خاليا من تاء التانيث، فظن واضع السءال ان الكلمة لو كانت «غيد» بالغين المعجمة، للحقت التاء الفعل، فكان يكون «حلت»، لان «الغيد» جمع «غيداء» وهي المراة المتثنية من اللين، ومن ذلك: الغادة، وهي الفتاة الناعمة، ولو قال الشاعر «حلت» لاختل الوزن. وقد نسي واضع السءال او مراجعه ان الفاعل اذا كان مجازي التانيث، جاز ترك تانيث فعله.
 ومهما يكن من امر، فهذه النقطة التي سقطت من فوق الغين لها تاريخ في تراثنا الادبي قديما وحديثا.
 روي ان سليمان بن عبد الملك بن مروان الخليفة الاموي كان غيورا، فقيل له: ان المخبثين قد افسدوا النساء النساء بالمدينة، فكتب الي ابي بكر بن عمرو بن حزم   والي المدينة «ان احص من قبلك من المخنثين» يريد احصاء باسماءهم. فلما وصل الكتاب الي ابن حزم صحف كاتبه فقرا «اخص» بالخاء المنقوطة من فوق.
 قال الراوي: فدعا ابن حزم بمن عرف من المخنثين  وكانوا ستة او سبعة  فخاصهم، قال ابن جعدبة: فقلت لكاتب ابن حزم: زعموا انه كتب اليه: ان احصهم. لاقال: يا ابن اخي، عليها والله نقطة ان شءت اريتكها. وقال الاصمعي: عليها نقطة مثل سهيل  وهو النجم المعروف . وروي ان احد المخنثين قال لما اختلفوا في الحاء والخاء، لا ادري ما حاءكم وخاءكم، قد ذهبت خصانا بين الحاء والخاء. انظر لهذه القصة: تصحيفات المحدثين لابي احمد العسكري / ، وشرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف، له ايضا ص ، والتنبيه علي حدوث التصحيف لحمزة بن الحسن الاصفهاني ص ، وتصحيح وتحرير التحريف لصلاح الدين الصفدي ص ، والحيوان للجاحظ / .
 ولا ينبغي التشكيك في هذه القصة، لانها مروية باسانيدها، ولان هءلاء الذين خصوا معروفون باسماءهم، ويقال في ترجمة كل منهم: «وهو ممن خصي بالنقطة».
 انظر مع المراجع السابقة الاغاني لابي الفرج /  (طبعة دار الكتب المصرية).
 فهذه اشهر نقطة، صنعت ما صنعت قديما.
 اما النقطة الثانية فكانت في اواءل الستينات من هذا القرن، حين كتب الدكتور لويس عوض في الاهرام، علي امتداد شهري اكتوبر ونوفمبر  م، سلسلة مقالات حول ابي العلاء المعري ورسالة الغفران، وجعل عنوانها: «عليهامش الغفران شء من التاريخ»، وفي بعض هذه المقالات اورد الدكتور لويس من شعر ابي العلاء قوله:
 صليت جمرة الهجير نهارا ... ثم باتت تغص بالصلبان
 هكذا اثبت الدكتور قافية البيت «الصلبان» بباء منقوطة بنقطة واحدة، علي انها جمع «صليب»، وكتب تحت البيت «سقط الزند في وصف حلب»، وساق الكلام كله في بيان غلبة نصاري الروم علي اهل الاسلام.



 وصحة رواية البيت كما جاء في سقط الزند /   وبها تمام وزنه  "الصليان" بالصاد المكسورة بعدها لام مشددة، مكسورة ايضا، ثم ياء مثناة من تحت، اي بنقطتين اثنتين. وابو العلاء يذكر في هذا البيت الابل، ويصف ما لاقته نهارا في البيداء من هجير وظما، وما رعت ليلا من صليان، وهو نبت له جذور ضخمة في الارض، تجتثها الابل بافواهها فتاكلها من شدة حبها لها، فاذا كانت رطبة اساغتها، واذا كانت يابسة غصت
 بها، اي شرقت وقد فجرت هذه القضية بركان غضب عند شيخ العربية ابي فهر محمود محمد شاكر، وادار عليها كتابه الفذ الدامغ (اباطيل واسمار).
 فهذان مثالان علي البلايا التي جرتها النقطة، زيادة او نقصا.
 وفي الرد الذي ارسلته وزارة التربية والتعليم ونشر في الاهرام / / اعتذار عن الخطا في "غيد" التي كتبت "عيد"، وتسويغ له بانه راجع الي ظاهرة "التصحيف والتحريف"، وهذا خلط شديد ومغالطة صريحة كما ورد في تعقيب الاستاذ سامح كريم.
 فهذا الذي جاء في سءال البلاغة في امتحان الثانوية العامة، انما يرجع الي الغفلة وعدم المراجعة، وترك التثبت، ولا صلة له بقضية التصحيف والتحريف، لان هذه القضية لها وجه اخر، وقد كتب فيها اهل العلم قديما وحديثا، ووضعت فيها مءلفات كاملة، واشهرها ما ذكرته في صدر هذه الكلمة في قصة خصاء المخنثين.
 واخطر ما في هذه القضية ان بعض الذين يكتبون فيها الان يردون "التصحيف" كله الي طبيعة الحرف العربي الذي يتشابه مع عدم النقط، وهذا غير صحيح، لاننا نجد كلمات كثيرة منقوطة نقطا واضحا لا لبس فيه، ومع ذلك تقرا علي غير وجهها، وهذا هو مفتاح القضية، ان كثيرا مما يتصحف من الكلام انما ياتي نتيجة للغفلة، او الجهل بتاريخ امتنا وعلومها، وتاريخ رجالها، وكل ما ابدعته وانتجته، ومن قبل ذلك ومن بعده عدم اعطاء الكلام حقه من التامل والاناة، يءكد هذا قول   ابي احمد العسكري  وهو خال ابي هلال صاحب كتاب الصناعتين، وكتاب ديوان المعاني  يقول ابو احمد: "فالاحتراس من التصحيف لا يدرك الا بعلم غزير، ورواية كثيرة، وفهم كبير، وبمعرفة مقدمات الكلام، وما يصلح ان ياتي بعدها مما يشاكلها، وما يستحيل مضامته لها ومقارنته بها، ويمتنع من وقوعه بعدها، وتمييز هذا مستصعب عسر الا علي اهله الحاملين لثقله والمستعذبين لمرارته، وقد قالت الحكماء: العلم عزيز الجانب، لا يعطيك بعضه او تعطيه كلك، وقالوا: لا يدرك العلم براحة الجسم"، شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف
 ص ، .
 هذا وقد عزف العلماء التصحيف والتحريف بتعريفات شتي، اعدلها واقربها الي الصواب ما قيل من ان التصحيف: هو تغيير في نقط الحروف او حركاتها مع بقاء صورة الخط، مثل كلمة "العيب" التي يمكن ان تقرا هكذا، وتقرا ايضا: الغيث  العنب  الغيب  العتب. فلو اهمل النقط في هذه الكلمة لامكنك تحديد المراد عن طريق السياق والقراءن والفطنة، علي الوجه الذي بينه ابو احمد العسكري.
 واما التحريف: فهو العدول بالشء عن جهته، قال عز من قاءل: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} [النساء: ]، وقال تقدست اسماءه: {وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} [البقرة: ].
 والتحريف قد يكون بالزيادة في الكلام او النقص منه، وقد يكون بتبديل بعض كلماته، وقد يكون بحمله علي غير المراد منه، فهو بكل هذه التعريفات اعم من التصحيف، وبعض القدماء لا يفرق بين التصحيف والتحريف، يجعلهما مترادفين. راجع الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث لابن كثير. شرح الشيخ احمد محمد شاكر ص .
 والماخذ اللغوي لمصطلح "التصحيف" يرجع الي الاخذ عن الصحف، دون التلقي من افواه المشايخ، لان علومنا في الاصل قاءمة علي التلقي والرواية والمشافهة.



 وقد كتبت رسالة في "التصحيف والتحريف" حاولت فيها ان اجمع اسبابا لحدوث هذه الظاهرة، وقد انتهيت الي عشرة اسباب، يدور معظمها حول الجهل بغريب اللغة ومعانيها ولغات القباءل ولهجاتها، وخداع السمع، وخفاء معني الكلمة علي الناسخ او القارء، فيعدل بها الي كلمة مانوسة مالوفة تتفق حروفها او تتقارب مع الكلمة الغامضة، ثم الجهل بانماط التعبير عند القدماء، والجهل بمصطلحات العلوم، واسماء البلدان، ثم الالف والعادة، وضربت لذلك كله الامثال، من الكتب المطبوعة، واحاديث الناس ومحاضراتهم، مما لا يتسع المقام لذكره هنا.

  AUTO التصحيف .. وتغيير التنقيط

 :
 وتبقي قضية خطيرة جدا، ارجو من قارءي الكريم ان يمنحني شيءا من وقته واهتمامه، وانا ادعو له بالسلامة والعافية ان شاء الله:
 لقد جاء في رد وزارة التعليم الذي نشرته الاهرام يوم الثلاثاء / / م في الاعتذار عن الخطا الواقع في شعر احمد شوقي، هذا الكلام: ما حدث من خطا يعود كما يعرف اهل اللغة الي ظاهرة شاءعة في تراثنا العربي تسمي "التصحيف"، وكما يعرف الجميع ان المقصود بالتصحيف هو تغيير التنقيط من حيث الوجود والعدم، وهي ظاهرة تتكامل مع ظاهرة اخري تسمي "التحريف" وتءدي الي اختلاف موضع التنقيط بين حروف الكلمة، ومن اشهر الادلة علي ذلك في تراثنا القراءة المشهورة للاية الكريمة في سورة الحجرات رقم : {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين}، حيث تقرا "فتثبتوا" كما قرءت "فتبينوا" اما في الشعر العربي فهناك الالاف من الابيات التي رويت بروايات متعددة جميعها صحيح من حيث الوزن وان اختلفت من حيث الكلمة والشكل والمعني والدلالة، ويتضمن ذلك بديهيا ظاهرتا التصحيف والتحريف".
 وهذا كلام واه ضعيف، بل قل: انه كلام لا وزن له، وامسك القلم عن الاسترسال في وصفه، ولكني احب ان اسال: كيف يتاتي وصف ظاهرة "التصحيف"



 بانها شاءعة في تراثنا العربي؟ وما هو هذا الشيوع، وما هي نسبته امام التراث العربي المقطوع بصحته وسلامته؟ وما حقيقة هذه الالاف من الابيات التي رويت مصحفة؟ الا يسقط هذا الكلام الثقة في تراثنا الشعري والنثري كله؟ ثم باي وجه وباي لسان نلقي ابناءنا وطلابنا في فصول المدارس ومدرجات الجامعات، بعد هذا التشكيك الذي نشر في اكبر صحفنا واوسعها انتشارا.
 ولنترك هذا كله، ولنقف عند ابشع شء واغلظه، وهو ذلك الكلام: "ومن اشهر الادلة علي ذلك في تراثنا القراءة المشهورة للاية الكريمة في سورة الحجرات رقم : {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ... }، حيث تقرا "فتثبتوا" كما قرءت "فتبينوا"! ! ! لا يا قوم، توبوا الي بارءكم، واتقوا ربكم واخشوا يوما ترجعون فيه الي الله.
 ان ايراد الكلام علي هذا النحو وفي ذلك السياق والاستدلال يعطي بصريح اللفظ ان القراءتين "فتبينوا"  "فتثبتوا" اثر من اثار التصحيف، ثم لنا ان نسال: من الذي صحف في هذه الاية الكريمة؟ او: من هو المصحف الاول الذي تبعه الناس منذ نزول القران الكريم الي يوم الناس هذا؟ ثم ما هي القراءة الاصل وما هي القراءة المصحفة، فان كل تصحيف له اصل عدل عنه؟ وثم وثم وثم ...
 يا ايها الناس، ان القراءة سنة واثر ورواية واتباع، وليست لغة يلعب بها الناس مهما بلغ مبلغهم من العلم. روي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء، قال: " لو تهيا لي ان افرغ ما في صدري من العلم في صدرك لفعلت، لقد حفظت في علم القران اشياء لو كتبت ما قدر الاعمش علي حملها، ولولا انه ليس لي ان اقرا الا بما قرء به لقرات كذا وكذا، وذكر حروفا"، معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار للحافظ الذهبي / ، .
 وابو عمرو ابن العلاء هو احد القراء السبعة، وكان اماما في اللغة والنحو، ثم كان راوية لذي الرمة الشاعر المعروف الذي يقال ان شعره ثلث لغة العرب. وقول ابي عمرو: "ليس لي ان اقرا الا بما قرء به"، يريد: اي بما جاءت به الرواية   المسندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم، فليست القراءة عن راي واجتهاد، ليقرا كل قارء بما يرتاح اليه او بما يمشي مع قواعده، وليس كل ما يجوز في العربية والنحو تجوز به القراءة، وقد شدد اهل العلم في ذلك، وكان اكثرهم تشديدا ونكيرا ابو اسحاق الزجاج رحمه الله، وكرره في اكثر من موضع في كتابه (معاني القران واعرابه) فمما قاله في الجزء الثالث ص : "والاجود اتباع القراء ولزوم الرواية، فان القراءة سنة، وكلما كثرت الرواية في الحرف وكثرت به القراءة فهو المتبع، وما جاز في العربية ولم يقرا به قارء فلا تقران به، فان القراءة به بدعة، وكل ما قلت فيه الرواية وضعف عند اهل العربية فهو داخل في الشذوذ، ولا ينبغي ان تقرا به"، وانظر ايضا ص  من الجزء الاول من كتاب الزجاج هذا، ففيه كلام عال نفيس عن اتباع السنة والرواية في قراءة القران الكريم.
 وقال القرطبي في تفسيره / : "والقراءات التي قرا بها اءمة القراء ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم تواترا يعرفه اهل الصنعة، واذا ثبت شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن رد ذلك فقد رد علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستقبح ما قرا به، وهذا مقام محذور، ولا يقلد فيه اءمة اللغة والنحو، فان العربية تتلقي من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يشك احد في فصاحته".
 فاذا ثبت هذا  وهو ثابت ان شاء الله  فان كلتا القراءتين في اية سورة الحجرات مروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهما في اصطلاح القراء قراءتان سبعيتان، بايهما قرا القارء اصاب السنة واحرز الاجر، وليست احدي القراءتين مصحفة عن الاخري، تعالي الله وتعالي كلامه عما يقولون علوا كبيرا.
 وقد قرا "فتبينوا" بالتاء الفوقية والباء الموحدة والياء التحتية والنون: ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وابن عامر، وقرا "فتثبتوا" بالتاء الفوقية والثاء المثلثة والباء الموحدة والتاء الفوقية: حمزة والكساءي، قال الامام الجليل ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: "والقول عندنا في ذلك انهما قراءتان معروفتان مستفيضتان في قراة المسلمين بمعني واحد، وان اختلفت بهما الالفاظ، لان "المتثبت" متبين ، و "المتبين" متثبت، فباي القراءتين قرا القارء فمصيب صواب القراءة في ذلك"



 تفسير الطبري / ، وراجع: السبعة في القراءات لابن مجاهد ص ، والحجة للقراء السبعة لابي علي الفارسي / ، واعراب القراءات السبع وعللها لابن خالويه / ، والكشف عن وجوه القراءات السبع لمكي بن ابي طالب / ، والنشر في القراءات العشر لابن الجزري / ، والبحر المحيط لابي حيان النحوي / ، والدر المصون في علوم الكتاب المكنون للسمين الحلبي / .
 ويلاحظ ان علماء القراءات والاحتجاج يذكرون هاتين القراءتين عند الاية  من سورة النساء وهي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا}، وعند اية سورة الحجرات المذكورة يحيلون علي موضع سورة النساء، وهذا هو منهجهم اذا تكررت القراءة، يذكرون اختلاف القراء في الموضع الاول، ثم يحيلون في الموضع الثاني اليه.

 ارايت ايها القارء الكريم  نفعك الله بما تقرا، وعمر قلبك باليقين، وازال عنك الشبهة، وجنبك الضلالة، وحرسك بالتوفيق  هذا هو القول الحق في القراءتين: "فتبينوا فتثبتوا" قراءتان صحيحتان مرويتان بالسند الصحيح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا دخل للتصحيف او التحريف فيهما، ولكل قراءة محمل ووجه من العربية، يذكرهما اهل الاحتجاج من علماء القراءات والعربية، لكن هءلاء العلماء  وهذا مهم جدا  لا يحتجون للقراءة الا بعد ثبوتها رواية، وقد ذكر مكي بن ابي طالب  وهو من علماء الفن 

  AUTO ضوابط القراءة المقبولة

 ، وحصرها في ثلاث:
   ان ينقلها الثقات عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   ان يكون لها وجه صحيح شاءع من العربية.
   ان تكون موافقة لخط المصحف الامام، اي الرسم العثماني. راجع الابانة عن معاني القراءات ص ، ونظم ذلك الامام ابن الجزري في مقدمة منظومته المسماة: طيبة النشر في القراءات العشر، قال رحمه الله:



 فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
 وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان
 وبعد: فيا ايها الوزير الفاضل الهمام الاستاذ الدكتور حسين كامل بهاء الدين، راعي التعليم في ديارنا المصرية: صبحك الله بكل خير ان قرات هذا الكلام في الصباح، وختم يومك بكل خير ان قراته في المساء، لقد اسعدتنا واثلجت صدورنا حين اعلنت في صحيفة الاهرام انك ستعاقب كل من اشترك في وضع او مراجعة او تقييم سءال البلاغة الخاطء، واليوم اسالك بل اطالبك  وارجو ان تتقبل مني هذا التعبير برحابة صدرك المعروفة وسماحة وجهك المالوفة  نعم اطالبك ان توقع اشد العقاب واقساه علي من تجرا علي كتاب الله، واقحم هذه الاية الكريمة: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} في الاعتذار عن خطا لا يعتذر عنه ولا يتسامح فيه.
 نعم اطالبك يا معالي الوزير النبيل بتوقيع هذه العقوبة واعلانها في صدر صحفنا الكبري، لان الامر يتصل بكتاب ربنا عز وجل، وهو اعز ما نملك، ثم هو من قبل ومن بعد كتاب العربية الاكبر.
 وفقك الله وانجح اعمالك كلها، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 * * *



  AUTO السيرة الذاتية .. والصدق مع النفس []

 (¬)
 كتب الاستاذ صلاح عيسي في عدد الهلال "مايو " كلمة، جعل عنوانها: "السيرة الذاتية، السءال الذي لم يجب عنه احد"، وقد عرض في هذه الكلمة لقلة كتب السيرة الذاتية في المكتبة العربية، ورد هذا الي اننا "نحن العرب نعيش في ظل منظومة معلنة من القيم الخلقية الاجتماعية تتصف بالتزمت، ونتظاهر جميعا باحترامها، مع انها تتناقض عادة مع منظومة القيم الخلفية الفردية التي يءمن بها كل منا، ويمارس حياته علي اساسها، ومع ذلك فهو يحرص علي ان يقدم نفسه للاخرين في الصورة التي تكفل رضاءهم عنه، بصرف النظر عن حقيقته، حتي اصبح ذلك قاعدة يقننها المثل الشعبي الذي يقول: "كل ما يعجبك، والبس ما يعجب الناس"، ثم استطرد بعد ذلك الي صور من النفاق الاجتماعي، قال عقبها: "وهذا هو الذي جعل الادباء والساسة العرب يعزفون عن كتابة سيرهم الذاتية بنفس الصراحة والصدق اللذين كتب بهما جان جاك روسو اعترافاته".
 وهذا كلام يردده الناس كثيرا، ويعجبون به، ويرضون عن قاءله، لكني قبل ان استطرد الي مناقشته وبسطه والزيادة فيه احب ان اوضح ان المثل الشعبي "كل ما يعجبك، والبس ما يعجب الناس" ليس كما فهم الكاتب الفاضل مسوغا "ولا تقل مبررا" للنفاق الاجتماعي، وارضاء الناس ليس غير، وانما معناه عندي: ان يحرص   الانسان في ملبسه علي رعاية الذوق العام، وعدم مصادمة العرف الاجتماعي، وان لم يصح هذا الفهم والتفسير يكون الكلام ساقطا لا محالة، لان انسانا مهما جهد واجتهد لا يستطيع ان يلبس لباسا يرضي كل الناس.

  AUTO مثل قديم

 :
 وقد ذكر هذا المثل احمد باشا تيمور، في كتابه الامثال العامية، صفحة ، وقال في تفسيره: "لان ما تاكله تابع لشهوة نفسك، واما ما تلبسه فالمراد به التزين للناس، فليكن علي ما يعجبهم". واري ان احمد تيمور قد قصر ايضا في بيان حقيقة معني هذا المثل، حين اغفل قضية رعاية الذوق العام، وعدم مصادمة العرف الاجتماعي، وهما المقصد والغاية من هذا المثل.

  AUTO فاءدة

 : قد يظن بعض الناس ان هذا المثل الشعبي: "

  AUTO كل ما يعجبك، والبس ما يعجب الناس

 " مثل معاصر، او قريب من المعاصرة، والحقيقة انه كلام قديم عمره نحو " سنة" فهو من كلام ابي عمرو بن العلاء، امام العربية، واحد القراء السبعة، المتوفي  ه، مع اختلاف في بعض العبارات، فقد روي انه نظر الي بعض اصحابه وعليه ثياب مشهرة، فقال: "يا بني، كل ما تشتهي والبس ما يشتهي الناس"، والثياب المشهرة: الفاضحة المفضوحة، وقد نظم هذا المثل بعض الشعراء القدامي، فقال:
 ان العيون رمتك من فجاتها ... وعليك من شهر اللباس لباس
 اما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... والبس ثيابك ما اشتهاه الناس
 انظر: المثل والشعر في لطاءف الظرفاء، للثعالبي ص ، وبهجة المجالس لابن عبد البر / ، والكشكول، لبهاء الدين العاملي / .
 ثم لنعد الي ما فتحه امامنا الاستاذ صلاح عيسي، فاقول: ان حب النفس مركوز في الطباع، ثابت في اصل الخلقة، فطرة فطر الله الناس عليها، يستوي فيها العربي والعجمي. ولا باس علي الانسان ان يستر عيوب نفسه، ما دام ذلك الستر   لا يضر غيره بابطال حق او احقاق باطل، وما اصدق كلمة الاستاذ احسان عبد القدوس رحمه الله: "اني لا اكذب ولكن اتجمل"، فالتجمل مطلوب، اما الكذب فمرفوض ، ومن اسوا مظاهر الكذب: الكذب مع النفس، بان يطوي الانسان نفسه علي شء، ويقابل الناس بشء اخر، وهو داء معروف في كل الازمان والعصور، لكنه زاد في ايامنا هذه، لاسباب ودواع كثيرة، يعرفها الناس ولا يجهلونها.
 علي ان بعض الناس قد يتظاهر بانه يجري في طريق الانصاف وهضم النفس، فيزعم انه يعرض علي الناس شيءا من عيوبه ومساوءه، ولكنه يترفق في ذلك ترفقا واضحا، بل انه يخادع، فيقول: ان من اشد عيوبي الثقة الزاءدة بالناس، او ان من مساوءي التفريط في حقوقي، وبذل حبي لمن لا يستحقه من الناس، وهذه كلها ضروب والوان من خداع النفس، لانه كلام صدره ذكر العيوب والمساوء، وعجزه ضارب في مدح الذات بعروقه، فهو من باب تاكيد المدح بما يشبه الذم، كما يقول سادتنا البلاغيون، ولعل كثيرا من السير الذاتية التي نقراها في هذه الايام من هذا الباب، فضلا عما في بعضها من ثلب للاخرين وتجريحهم.
 علي اننا لا ننتظر ممن يكتبون سيرتهم الذاتية ان يكشفوا لنا عن عيوبهم الفاضحة، ويطلعونا علي عوراتهم ومساوءهم القادحة، لان هذا يصادم موروثاتنا الدينية واعرافنا الاخلاقية، ثم انه من النبالة والمروءة ان تسكت انت عن ذكر سوءاتك، ويسكت الناس عن ملاحقتك واستنطاقك بما تكره، وفي هذا وذاك نعود الي موروث ديني:
 فمن الاول: ما اخرجه مسلم في صحيحه "باب النهي عن هتك الانسان ستر نفسه من كتاب الزهد والرقاءق" من حديث ابي هريرة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل امتي معافاة الا المجاهرين، وان من الاجهار ان يعمل العبد بالليل عملا، ثم يصبح قد ستره ربه، فيقول: يا فلان، قد عملت البارحة كذا وكذا، وقد   بات يستره ربه، فيبيت يستره ربه، ويصبح يكشف ستر الله عنه" صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ص .
 ومن الثاني: ما اخرجه احمد في مسنده، من حديث ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يتبع عوراتهم يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته"، مسند احمد / ، واخرجه مرة اخري من حديث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بلفظ: "لا تءذوا عباد الله ولا تعيروهم، ولا تطلبوا عوراتهم، فانه من طلب عورة اخيه المسلم طلب الله عورته حتي يفضحه في بيته"، مسند احمد / .
 اما ما يطلبه الاستاذ صلاح عيسي، من ان يكتب العرب سيرهم الذاتية بنفس الصراحة والصدق اللذين كتب بهما "جان جاك روسو" اعترافاته، فهذا ليس عدلا، وليس انصافا، مع ما فيه من اغفال للموروث الديني، فجان جاك روسو ومن اليه من ساءر القوم يرجع الي بيءة مختلفة عن بيءتنا، واعراف اجتماعية مباينة لاعرافنا، وموروث ديني يغاير موروثنا.
 وليس يخفي ان مصطلح "الاعترافات" عند القوم له دلالة خاصة ترتكز علي اساس ديني، وتتطلب اجراءات ووساءط يعرفها الناس، اما في موروثنا الديني فالامر في غاية اليسر والسهولة، فما عليك الا ان تكاشف نفسك في لحظة صدق، وحدك منفردا، تبسط اخطاءك وخطاياك امام عينك، ناويا البراءة منها، والخلاص من اثقالها، طالبا من ربك  ليس بينك وبينه حجاب  العون علي تجاوزها، معاهدا له علي عدم العودة اليها، فاذا صح منك العزم واستجبت للبراءة والتوبة في ظاهر امرك وباطنه، خرجت من ذنوبك كلها كيوم ولدتك امك، وليس للناس بعد ذلك حاجة في ان يعرفوا ما كان منك وما صرت اليه، فحسبهم منك الوجه الطيب والعمل الزاكي.
 ويبقي في كلام الاستاذ صلاح عيسي ما ينبغي الوقوف عنده، والاحتفال به، وهو "الصدق" فيما يكتبه الناس من سيرهم الذاتية.



 والصدق فضيلة الفضاءل، وعنوان الشرف والكمال، به يسمو الانسان امام نفسه، وعليه يعظم في اعين الناس واليه يعود صلاح المجتمع، وجاء في الاثر: "الصادق يعطي ثلاث خصال: الملحة والمحبة والمهابة"، والملحة بضم الميم وسكون اللام: البركة، يقال: كان ربيعنا مملوحا فيه: اي مخصبا مباركا، النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير / ، روي شبيهه عن الزاهد الكبير يوسف بن اسباط قال: "للصادق ثلاث خصال: الحلاوة والملاحة والمهابة"، سير اعلام النبلاء، للذهبي / .
 وبعض الذين يكتبون سيرهم الذاتية يستطردون مع شهوة الحديث عن النفس الي ذكر محاسن وماثر لهم، في مواقف ووقاءع، يضخمونها وينفخون فيها، غير مدركين ان هناك من الناس من شهد هذه المواقف، وعاش تلك الوقاءع، وغير متنبهين الي انهم ربما نقضوا كلامهم ذلك في مكان اخر مما كتبوه في سيرهم الذاتية او في غيرها، فكان واجبا عليهم ان يتذكروا هذا المثل الحكيم من امثال العرب: "ان كنت كذوبا فكن ذكورا"، ويروي: "كن ذكورا اذا كنت كذوبا" مجمع الامثال للميداني / ، / ، وقد نظمه شاعر فقال:
 تكذب الكذبة جهلا ... ثم تنساها قريبا
 كن ذكورا للذي ... تحكي اذا كنت كذوبا
 جمهرة الامثال، لابي هلال العسكري / .
 واعلي مراتب الصدق: الصدق مع النفس، ومظاهر الصدق مع النفس كثيرة، وجماعها الا يخالف الطاهر الباطن، والا يصادم السر العلن.
 ويقرا الناس في تراثنا، علي اختلاف علومه وفنونه، كلاما كثيرا، منظوما ومنثورا، عن الصدق وفضاءله، في نصوص عالية موثقة، لكنها تظل نصوصا مجردة، يصدقها من يصدقها، ويكذبها من يكذبها، وتبقي ممارسات الناس وحدها شاهدا ودليلا علي التزامهم ابواب الصدق، وتحريهم وجوهه ودروبه.



  AUTO الجزءي دون الكلي!

 وهذه الممارسات مطروحة في كتب التاريخ: تراجم واحداثا، وفي كتب الادب والاخبار، بل في ساءر ما كتبه العرب في علومهم المختلفة، ومن المءسف ان هذه الممارسات التي تمتلء بها كتبنا ومعارفنا لا يقف الناس الان عندها كثيرا بحسن التامل والنظر، بل انها عند بعض الناس الوان من النوادر والمسامرات التي تستخرج الضحك ليس غير، بل ان بعضهم قد يسرف في "التفلسف" فيري انها ممارسات مصنوعة، في اخبار يراد بها اضحاك الخلفاء والملوك، للحظوة عندهم واخذ عطاياهم، وان هذه الممارسات والاخبار ان صدقت فهي لا تخرج عن اهتمام العقل العربي بالجزءي دون الكلي، وهو كلام قد مللنا من الرد عليه، وهو في جملته لا يدل الا علي عدم المعرفة بكتبنا وتاريخنا.
 ولو اردت ان اكتب لك ايها القارء الكريم ما وقفت عليه من هذه الممارسات المطروحة في الاخبار، لاحتجت الي مجلدات واسفار، فحسبي ان اجتزء هنا ببعضها، لكن لي عليك ايها القارء العزيز شرط واحد: هو ان تعطي هذه الاخبار حظها من التامل والتدبر، وان تنتبه لذلك الخيط الذي يربط بينها، وسيفضي بك هذا الخيط  ان شاء الله  الي روح هذه الحضارة العربية القاءمة علي الصراحة والوضوح، وشرط اخر: الا تظن اني اريد ان اسليك او اضحكك بهذه النوادر، وان كنت ادعو لك ان يضحك الله سنك، ويبسط اساريرك.
 وبعض هذه الاخبار مما وعته صدور الرواة من عربية الجاهلية، وكثير منه من عربية الاسلام.
 واذا كانت مظاهر صدق النفس كثيرة، وصورها شتي، فان اولاها بالعناية واحقها بالتامل: ما يتصل منها بالاعتراف بالخطا والرجوع الي الصواب، والانصاف في الحكم، ولو كان مما يجر الي الانتقاص من النفس، وهو ما يسميه الناس الان: الموضوعية ونقد الذات.



 ومن اقدم ما عرف من صور الانصاف في تاريخنا الادبي، ما يسمي في تاريخ الشعر بالمنصفات، ويسميها الجاحظ "الاشعار المنصفة " البيان والتبيين / . والاشعار المنصفة: "هي القصاءد التي انصف قاءلوها اعداءهم فيها، وصدقوا عنهم وعن انفسهم فيما اصطلوه من حر اللقاء، وفيما وصفوه من احوالهم في امحاض الاخاء"، خزانة الادب للبغدادي / .
 فالشاعر المنتصر لا يغره انتصاره فينسيه ما راه من عدوه من بسالة في الطعن والضرب والرمي، فهو يزهو بانتصاره، لكنه يعترف لعدوه بالثبات والجلد، وهذا هو خلق الفرسان، وقد جمع الاستاذ عبد المعين الملوحي ست قصاءد من هذه الاشعار المنصفة، ثم ضم اليها بعض المقطوعات الشعرية في الانصاف، وقدم لذلك كله بشء من الدراسة التحليلية لهذا اللون من الشعر العربي، وقد صدر هذا العمل عن وزارة الثقافة والسياحة والارشاد القومي بدمشق  م.
 اما الاعتراف بالخطا والرجوع الي الصواب ففي تاريخنا منه الكثير مكتوبا في اخبار، وممارسا في وقاءع، واكتفي هنا بخبرين من تاريخ الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الاول من رسالته الشهيرة في القضاء التي بعث بها الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وهو علي قضاء البصرة، وفيها يقول : "لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم، فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك، ان ترجع الي الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل"، الكامل للمبرد / .
 للمبرد فهذا خبر عن عمر، في الاعتراف بالخطا والرجوع الي الصواب، ثم تاتي ممارسة عمر نفسه تصديقا له في ذلك الخبر الذي يرويه المفسرون في سياق تفسير الاية  من سورة النساء، واصحاب السنن في ابواب النكاح. ففد روي ان عمر خطب يوما فقال: "لا تغالوا صداق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله، كان اولاكم واحقكم بها محمد صلي الله عليه وسلم، ما اصدق امراة من نساءه ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من اثنتي عشرة اوقية، وان الرجل ليثقل صدقة امراته  اي مهرها    حتي يكون لها عداوة في نفسه"، فقامت اليه امراة فقالت: يا عمر، يعطينا الله وتحرمنا! اليس الله سبحانه وتعالي يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا، فقال عمر: اصابت امراة واخطا عمر، وفي رواية: "فاطرق عمر، ثم قال: كل الناس افقه منك يا عمر! "، وفي اخري: "امراة اصابت ورجل اخطا، وترك الانكار" تفسير القرطبي / ، وسنن ابن ماجه (باب صداق النساء، من كتاب النكاح) ص ، والمصنف لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (باب غلاء الصداق، من كتاب النكاح) / .
 وهذا باب اخر من ابواب صدق النفس، وهو الصبر علي تلك الاجوبة المسكتة التي يواجه بها مشاهير الرجال، من اوساط الناس وضعفاءهم، وفي تلك الاجوبة احيانا ما يكون مثل لذع النار او نهش الافاعي، يصبر لها كبار النفوس، لانها تردهم الي الحق، وتعيدهم الي الصواب، وبعض من ذلك يسميه الناس الان: الديمقراطية، يكتب الناس عنها كثيرا، ويمارسونها قليلا.
 ومن ذلك ما رواه الزمخشري، قال: حبس عمرو بن العاص عن جنده العطاء (اي الرواتب) فقام اليه رجل حميري، فقال: اصلح الله الامير، اتخذ جندا من حجارة لا ياكلون ولا يشربون! قال عمرو: اسكت يا كلب، قال: ان كنت كذلك فانت امير الكلاب! فاطرق عمرو، واخرج ارزاقهم (اي رواتبهم). ربيع الابرار / . وحدث محمد بن حبيب، قال: اخبرني ابن الاعرابي، قال: شهد اعرابي عند معاوية بشهادة، فقال له: كذبت! فقال الاعرابي: الكاذب المتزمل في ثيابك! فقال معاوية وتبسم: هذا جزاء من عجل. الهفوات النادرة للصابي ص ، وربيع الابرار / .
 وروي عن الفرزدق انه قال: ما استقبلني احد بمثل ما استقبلني به نبطي  والنبط: جيل من الناس كانوا ينزلون سواد العراق، ثم استعمل في اخلاط الناس وعوامهم  قال: انت الفرزدق الذي يمدح الناس ويهجوهم وياخذ اموالهم؟ قلت   نعم، قال: انت في الكنيف من قدمك الي انفك، قلت: لم حاشيت العينين؟ قال: حتي تري هوان نفسك، يقول الفرزدق: فبهت. ربيع الابرار / .
 وروي عن الجاحظ قال: "ما خجلتني الا امراة، حملتني الي صاءغ، فقالت: مثل هذا، فبقيت مبهوتا، فسالت الصاءغ، فقال: هي امراة استعملتني (اي طلبت مني ان اعمل) صورة شيطان، فقلت: لا ادري كيف اصوره، فاتت بك، فقالت: مثله" اي اصنع مثله. ربيع الابرار / ، ومعلوم ان الجاحظ كان دميما قبيح الوجه.

  AUTO صحة العقل

 :
 وروي ان المحدث الجليل سفيان بن عيينة بكي يوما، ففال له يحيي بن اكثم: ما يبكيك يا ابا محمد؟ قال: بعد مجالستي اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بليت بمجالستكم! فقال له يحيي  وكان حدثا: فمصيبة اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم من مصيبتك! قال: يا غلام، اظن السلطان سيحتاج اليك، ربيع الابرار / ، ويريد سفيان ان يصف يحيي ب

  AUTO صحة العقل

 حين احسن الدفاع عن نفسه وعن ابناء جيله، ثم رد المذمة عليه، وان مثله جدير بان يتخذه السلطان عونا وسندا، وفي رواية اخري ان يحيي بن اكثم حين سمع هذا الكلام من سفيان بن عيينة قال له: اتنصف يا ابا محمد؟ قال: ان شاء الله، قال له: والله لشقاء من جالس اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بك اشد من شقاءك بنا، فاطرق وتمثل بشعر ابي نواس:
 خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام
 مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / .
 وقد الف غرس النعمة ابو الحسن محمد بن هلال الصابي المتوفي ( ه) كتابا سماه "الهفوات النادرة" جمع فيه اخبارا عن سقطات الناس واخطاءهم التي اوقعتهم فيها الغفلة وسوء التقدير، وكان اول خبر يورده من ذلك ما وقع فيه هو   نفسه، يقول: "فاول ما ابدا به ما خصني منه، وهو انني كنت جالسا والي جانبي ابو سعد القادسي، احد المتفيهقين المتشدقين، وجري ذكر بعض ثقلاء الزمان المتعسفين، فقلت مسرعا متبرعا: انه ليشبه ابن القادسي فيما يتعاطاه، مما يتجاوز فيه الصواب ويتخطاه. ثم استيقظت من رقدة زلتي، وانتبهت لهفوتي ..
 ثم ذكر بعد ذلك استدراكه علي هذا الخطا بتوجيه الفول بعيدا عن ابن القادسي.
 ولم ار في ادباء هذا الزمان من يكثر من الاعتراف بخطءه، والتنويه بمن دله علي وجه الصواب، من شيخنا ابي فهر محمود محمد شاكر، وهو كثير عنده، ومنه ما ذكره في المستدرك باخر كتاب امتاع الاسماع بما للرسول من الانباء والاموال والحفدة والمتاع، للمقريزي المتوفي ( ه)، فقد صحح ما ورد في ص  من الجزء الاول، من قوله: "لم اجد ذكر ابي عامر الفاسق في حديث بعد خبره يوم احد، الا خبر موته عند هرقل، وذلك عام حجة الوداع"، فقال في الاستدراك: "وهذا خطا مني، فيه نسيان وعجلة، اذ ليس يخفي خبر ابي عامر الفاسق في امر مسجد الضرار".
 فلم يكتف بنسبة الخطا الي نفسه حتي ضم اليه النسيان مقرونا بالعجلة، وهذا منهج شيخنا في كتاباته كلها، وفي تحقيقاته ايضا، وانما ذكرت هذا المثال بعينه، لان كلام شيخنا هذا كان في سن الشباب، وهو زمن الخيلاء والتيه، فقد صدر الجزء الاول من كتاب المقريزي سنة  م.
 نواصل في المقال القادم كلام الناس، وصدقهم في الابانة عن دخاءل نفوسهم.
 * * *



  AUTO السيرة الذاتية .. والصدق مع النفس []

 (¬)
 اثار الاديب صلاح عيسي سءالا محددا حول "السيرة الذاتية"، وهو السءال الذي لم يجب عليه احد، وتحدثنا في العدد الماضي من الهلال عن مدي الصدق مع النفس من الذين يكتبون سيرهم الذاتية، وهل يذكرون العيوب والنقاءص بجانب ذكرهم للمحاسن والماثر، واستعرضنا الوان السير الذاتية وصور الاعترافات ومدي صدقها من زيفها.
 وفي هذا المقال نتناول نماذج من كلام الناس وصدقهم في الابانة عن دخاءل نفوسهم، ومدي حرصهم علي الحديث عن جوانب الضعف والقوة في شخصياتهم.
 ونترك باب الاجوبة المسكتة، وباب الاعتراف بالخطا والرجوع الي الصواب، ودلالة ذلك كله علي صدق النفس، وننظر ونتامل في كلام الناس عن ذواتهم، وصدقهم في الابانة عن دخاءل نفوسهم وما تنطوي عليه قلوبهم، غير هيابين ولا وجلين، ولو كان ذلك في ظاهره مما يصادم العقيدة، او يخالف المذهب.
 روي ان عبد الله بن الزبير قطع ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبة الجمعة جمعا كثيرة، فاستعظم الناس ذلك، فقال: اني لا ارغب عن ذكره، ولكن له اهيل سوء) تصغير اهل) اذا ذكرته اتلعوا اعناقهم (اي مدوها ورفعوها)، فانا احب ان اكبتهم"



 شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد / ، وروي انه قال: والله ما تركت ذلك علانية الا وانا اقوله سرا واكثر منه.
 ومن هذا الباب ايضا ما روي ان علويا قال لابي العيناء: اتبغضني وقد امرت بالصلاة علي؟ تقول: صلي الله علي محمد واله. قال ابو العيناء: اني اقول: "الطيبين الاخيار" فتخرج انت. ربيع الابرار / .
 وابو العيناء هذا: اسمه محمد بن القاسم، كان اديبا فصيحا، من ظرفاء الدنيا، ومن اسرع الناس جوابا، اشتهر بنوادره ولطاءفه، وكان ذكيا جدا، حسن الشعر، مليح الكتابة والترسل، خبيث اللسان في سب الناس والتعريض بهم، نشا بالبصرة وتوفي بها سنة ، كف بصره بعد بلوغه اربعين سنة، قال عنه الخليفة العباسي المتوكل. لولا انه ضرير لنادمته، فبلغه ذلك فقال: ان اعفاني من رءية الاهلة وقراءة نقوش الفصوص، فانا اصلح للمنادمة، وفيات الاعيان لابن خلكان / ، والاعلام للزركلي / .
 وروي عن الجاحظ انه قال: كان رجل من اهل السواد  والسواد: ناحية بالعراق افتتحها المسلمون في عهد عمر بن الخطاب، سميت بذلك لكثرة الزروع والنخيل والاشجار بها، والعرب تسمي الخضرة سوادا  كان هذا الرجل يتشيع، وكان ظريفا، فقال ابن عم له : "بلغني انك تبغض عليا عليه السلام (اي تدعو الناس الي بغضه وكراهيته) والله لءن فعلت لتردن عليه الحوض ولا يسقيك! قال: والحوض في يده يوم القيامة؟ قال: نعم، فقال: وما لهذا الرجل الفاضل يقتل الناس في الدنيا بالسيف وفي الاخرة بالعطش؟ فقيل له: اتقول هذا مع تشيعك ودينك؟ قال: والله لا تركت النادرة ولو قتلتني في الدنيا، وادخلتني النار في الاخرة"، معجم الادباء لياقوت الحموي ص  (طبعة الدكتور احسان عباس، وهي طبعة عظيمة فاقت الطبعتين السابقتين: طبعة مرجليوث، وطبعة فريد رفاعي).
 ومن باب الصدق مع النفس ايضا قول دعبل بن علي الخزاعي، الشاعر   المعروف المتوفي  ه: "ما كانت لاحد قط عندي منة الا تمنيت موته" الاغاني لابي الفرج الاصبهاني / ، ولا تستبشع هذا القول من ذلك الشاعر، فهو رجل صادق، يستثقل منن الناس عليه، ويراها قيودا علي لسانه وعقله، وكثير من الناس يستصحب هذا الشعور، دون ان يصرح به، بل ان بعض الناس يانف من السءال ويطوي نفسه علي الحرمان مخافة المنع والخذلان، تقول الصوفية الكبيرة ام علي امراة احمد بن خضرويه البلخي المتوفي  ه: "فوت الحاجة ايسر من الذل فيها"، كتاب ذكر النسوة المتعبدات الصوفيات لابي عبد الرحمن السلمي ص ، وقال شاعر:
 لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
 كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك علي كل حال
 الحيوان للجاحظ / ، ودلاءل الاعجاز لعبد القاهر ص .
 ويبقي ان تلاحظ ايها القارء الكريم رجوعا الي الخبر السابق  ان ابا الفرج الاصبهاني ودعبلا الخزاعي كلاهما شيعي، ولم تمنع هذه الجامعة بينهما ابا الفرج من ذكر ذلك الخبر الذي قد يسء الي صاحبه علي نحو ما. وهذا من باب الصدق ايضا.

  AUTO الصراحة الكاشفة

 :
 وهذا ابو العباس المبرد المتوفي  ه وهو احد اءمة العربية، كان معروفا بالبخل، وكان هو يطهر ذلك للناس ولا يكتمه، يقول الوزير القفطي: "وكان المبرد ممسكا بخيلا، يقول: لا وزنت شيءا بالدرهم الا ورجح الدرهم في نفسي، هذا مع السعة التي كان فيها"، انباه الرواة علي انباه النحاة / .
 وقصة المبرد هذه مع ما يشاكلها تعطيك دلالة اخري؟ لان الذي يتحدث عن نفسه بهذه

  AUTO الصراحة الكاشفة

 يصدق في كل ما يلقيه عليك بعد ذلك، لان الشخصية لا تتجزا، كما يقول الناس في هذه الايام، ومن هنا تثق في كل ما كتبه ابو العباس   المبرد: في كتابه الكامل في الادب والاخبار، وكتابه المقتضب في النحو، وكتابه في التعازي والمراثي.
 ومع تظاهر كثير من الناس بالزهد في المال وعدم الحرص عليه، نري الامام الجليل سفيان بن سعيد الثوري المتوفي ( ه) وهو امام الحفاظ، وامير المءمنين في الحديث، يقول: "لان اخلف عشرة الاف درهم، يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس"، وروي انه سءل مسالة وهو يشتري شيءا، فقال: "دعني فان قلبي عند درهمي"، وروي عنه انه قال: "كان المال فيما مضي يكره، فاما اليوم فهو ترس المءمن"، ونظر اليه رجل، وفي يده دنانير، فقال: يا ابا عبد الله، تمسك هذه الدنانير؟ قال: اسكت، فلولاها لتمندل بنا الملوك.
 "كانه يريد: اتخذونا مناديل يمسحون بها وجوههم وايديهم"، سير اعلام النبلاء، للذهبي / ، يقول سفيان الثوري هذا كله، وهو سيد العلماء العاملين في زمانه، وهو القاءل ايضا: "ما وضع رجل يده في قصعة رجل الا ذل له".
 وهذا الاحنف بن قيس، العالم الكبير المتوفي ( ه) وهو احد من يضرب بحلمه وسءدده المثل يقول: "كذبت مرة واحدة، سالني عمر بن الخطاب عن ثوب: بكم اخذته؟ فاسقطت ثلثي الثمن"، سير اعلام النبلاء للذهبي / .
 وكان للاحنف هذا ولد، يقال له: بحر، وبه كني، وكان مضعوفا (اي قليل العقل خاملا) فقيل له: لم لا تتادب باخلاق ابيك؟ فقال: الكسل"، وفيات الاعيان لابن خلكان / . وهذا من باب الصدق مع النفس ايضا.
 وهذا رجل يحب الشهرة وبعد الصيت، ولو ركب لهما الصعب، فيروي عن الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء، المقرء المحدث الحنبلي المتوفي ( ه) انه قال: "هل ذكرني الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" في الثقات او مع الكذابين؟ قيل: ما ذكرك اصلا، فقال: ليته ذكرني ولو مع الكذابين"، سير اعلام النبلاء للذهبي / ، والاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ، لشمس الدين السخاوي ص .



 علي انه ينبغي التنبه الداءم للفرق الدقيق بين صراحة هءلاء الناس، وصدقهم في الابانة عن انفسهم، وبين كشف العيوب القادحة، ونشر المساوء الفاضحة، التي تدخل في باب العورات، وهو ما نهينا عن الحديث عنه، او تتبعه واستقصاءه، كما ذكرت في صدر هذه الكلمة، وضم اليه ذلك الحديث العظيم الذي اخرجه الامام مالك، وهو حديث من اعترف علي نفسه بالزنا، وفي اخره يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصاب من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه الحد" الموطا (باب ما جاء فيمن اعترف علي نفسه بالزنا، من كتاب الحدود) ص .
 ومن احلي واعذب صور الصدق مع النفس وارسالها علي سجيتها: قصة ذلك المحدث الجليل ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ابو اسحاق القرشي الزهري العوفي المدني، المتوفي ( ه) كان حافظا كبيرا، واماما ثقة حجة، يقول الحافظ الذهبي في ترجمته من سير اعلام النبلاء / : "وكان ممن يترخص في الغناء علي عادة اهل المدينة، وكانه ليم في ذلك، فانزعج علي المحدثين، وحلف انه لا يحدث حتي يغني قبله"، اي قبل التحديث.
 وروي الخطيب البغدادي هذا الخبر، برواية اخري، قال: "وسءل عن الغناء فافتي بتحليله، واتاه بعض اصحاب الحديث ليسمع منه احاديث الزهري، فسمعه يتغني، فقال: لقد كنت حريصا علي ان اسمع منك، فاما الان فلا سمعت منك حديثا ابدا، فقال: اذا لا افقد الا شخصك، علي وعلي  يقصد الحلف بالطلاق  ان حدثت ببغداد ما اقمت حديثا حتي اغني قبله ... وذكر ان هذه القصة بلغت الرشيد، فاستدعاه، ودعا له بعود فغناه:
 يا ام طلحة ان البين قد افدا ... قل الثواء لعن كان الرحيل غدا
 تاريخ بغداد / ، وهذا البيت لعمر بن ابي ربيعة، وروايته في ديوانه ص : "المم بزينب ان البين قد افدا". ومعني "افد" دنا وقرب موعده.



 فهذا محدث فنان. ومما يشاكل هذا الباب ما رواه الذهبي ايضا، عن علي بن حرب الطاءي المتوفي ( ه) قال: سمعت ابي يقول: احب ان تكون لي جارية في غنج سفيان بن عيينة اذا حدث"، سير اعلام النبلاء /  (والغنج في المراة: حسنها وتدللها وترققها في الكلام).
 ومثل هذه الاخبار ينبغي ان تفهم علي حقيقتها، وهي ان القوم الذين كانوا يروون حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، كانوا يروونه بانبساط نفس، وانشراح صدر (يعني في تعبيراتنا المصرية: يروونه بمزاج)، اما الورع الكاذب، والخشوع المصطنع فلا وجود له في عقيدتنا ولا في حضارتنا، واقرا ان شءت كتابا واحدا في اداب واعراف التحديث بحديث رسول صلي الله عليه وسلم وهو كتاب "ادب الاملاء والاستملاء" لابي سعد السمعاني المتوفي ( ه) وتامل علي سبيل المثال ما يذكره عن وجوب نظافة المحدث وحسن ثيابه وتطيبه بالعطور حين يجلس لاملاء الحديث، وما نقله عن علماء الحديث من التعوذ من الثقل والثقلاء.
 وهذه صورة من صور الصدق مع النفس، تسجلها كتب التاريخ والادب، مع ان هذه الصور تجري في ذراءع الشر ومكروه الاخلاق، لان هذه الكتب وثاءق تسجل واقع البشر، فهي لا تنتقي من الاخبار ما يرضي الناس فحسب، وتحجب عنهم ما يسوءهم، ان كتبنا في التاريخ وساءر المعارف شهود صدق وقضاة عدل.
 فهذا "دويد بن زيد بن نهد" معمر جاهلي قديم، وشعره من قديم الشعر العربي، تقول كتب التاريخ والادب: انه جمع اولاده عند موته، ثم قال لهم: "اوصيكم بالناس شرا، لا تقبلوا لهم معذرة، ولا تقيلوهم عثرة، اوصيكم بالناس شرا، طعنا وضربا، وما احتجتم اليه فصونوه، وما استغنيتم عنه فافسدوه علي من سواكم، فان غش الناس يدعو الي سوء الظن، وسوء الظن يدعو الي الاحتراس". راجع ايها القارء العزيز كتاب المعمرين لابي حاتم السجستاني ص ، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام ص ، وامالي الشريف المرتضي / .



 ومن وصايا الشر ايضا التي سجلتها الكتب: ما وصي به ابو النجم العجلي الراجز الشهير المتوفي ( ه) بناته الثلاث، قال للاولي:
 اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا 
 لا تسامي ضربا لها وجرا ... حتي تري حلو الحياة مرا
 وان كستك ذهبا ودرا ... والحي عميهم بشر طرا
 وقال للثانية:
 سبي الحماة وابهتي عليها ... وان دنت فازدلفي اليها
 واوجعي بالفهر ركبتيها ... ومرفقيها واضربي جنبيها
 يقال: بهته بهتا: اخذته بغتة، ولعلماء اللغة في قول ابي النجم "ابهتي عليها" كلام كثير انظره في الصحاح للجوهري، والتنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح لابن بري، والتكملة والذيل والصلة للصاغاني، وكلها معاجم لغوية.
 الفهر: بكسر وسكون الهاء: الحجر يملا الكف.
 وقال للثالثة:
 اوصيك يا بنتي فاني ذاهب ... اوصيك ان تحمدك القراءب
 والجار والضيف الكريم الساغب ... لا يرجع المسكين وهو خاءب
 ولا تني اظفارك السلاهب ... منهن في وجه الحماة كاتب
 والزوج ان الزوج بءس الصاحب
 والاظافر السلاهب: الطويلة.
 وروي ان هشام بن عبد الملك الخليفة الاموي سمع هذا الشعر من ابي النجم ثم قال له: ما هكذا اوصي يعقوب ولده! قال ابو النجم: ولا انا كيعقوب، ولا بني كولده! راجع الكامل للمبرد ص ، والاغاني لابي الفرج / .
 هكذا وصي دويد بن زيد، وابو النجم. وسبحان خالق الطباع، ومصرف القلوب. وما اصدق كتبنا ومءرخينا في تسجيل الحياة بخيرها وشرها وحسنها وسيءها!



 فيا ايها القارء الكريم، انار الله بصرك وبصيرتك، اقرا وتدبر ولا تعجل فترمي هذا الكلام بالوضع والانتحال، ففد عرفنا في زماننا هذا من يوصي اولاده بسوء الظن، والاستيحاش من الناس، والامساك دونهم، والحرص علي المال بتزيين البخل، فلا زلنا نسمع هذه الامثال كل يوم: اللي معاه قرش يساوي قرش  اللي معاه قرش ابنه يزمر  القرش الابيض ينفع في النهار الاسود  وانا ما لي يا عم هو انا خلفته ونسيته  ويبقي ابني علي كتفي وادور عليه؟  ويالله نفسي نفسي  ويا روح ما بعدك روح  واللي يعوزه البيت يحرم علي الجامع  وخالتي وخالتك واتفرقت الخالات.
 بل سمعنا اشد من ذلك كله في تسويغ البخل والاعراض عن نجدة الناس والبر بهم، والنظر الي المصلحة الذاتية فقط، وهو قولهم: "عيش ندل تموت مستور"، فهي هي طباءع البشر في كل زمان ومكان ، وان اختلف التعبير عنها.
 اما وصية ابي النجم في التشديد علي الحماة والاغلاظ للزوج، فما زلنا نسمع من هذا وذاك الشء الكثير، واظن انه لا يغيب عنك: "يا مامنه للرجال يا مامنه للميه في الغربال"، ولا زلت اذكر ما كنت اسمعه من نساء حي الدرب الاحمر  وهو الحي الذي نشات فيه فتقول الام لابنتها قبل انتقالها لبيت الزوجية: "خلي بالك من المرة القرشانة اللي اسمها امه، اديها علي دماغها اول باول كده، متسكتلهاش احسن تركبك"، او تقول لها عن زوجها: "اوعي منه، ربنا يستر، والله انا خايفه، دا باين عليه ابن امه".
 اما التوصية بنتف ريش الزوج حتي لا يطير، فلم يعد لها مكان الان، لان الزوج اصبح لا ريش له بعد اشتراك الزوجة معه في الوظيفة، ومساهمتها في دخل البيت ومزاحمتها له في اتخاذ القرار، وربنا المستعان، وحسبنا الله ونعم الوكيل!
 ثم نعود الي اخبار الصدق مع النفس: فمع حرص خلفاء المسلمين علي ان يظهروا للناس وجه العفو والمسامحة، فان بعضهم كان صادقا مع نفسه كل الصدق حين اظهر الحزم والمخاشنة وسوء المعاملة، فقد روي ان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب قال للخليفة العباسي المنصور  وكان   ابن اخيه  "لقد هجمت بالعقوبة حتي كانك لم تسمع بالعفو! قال: لان بني مروان  يعني الامويين  لم تبل رممهم، وال ابي طالب  يعني العلويين  لم تغمد سيوفهم، ونحن بين قوم قد راونا امس سوقة  اي من عامة الناس  واليوم خلفاء، فليس تتمهد هيبتنا في صدورهم الا بنسيان العفو، واستعمال العقوبة"، تاريخ الخلفاء للسيوطي ص ، وهو كلام عال نفيس، فاقراه مرة اخري.
 اما حديث الشعر في الصدق مع النفس فهو كثير جدا، ومنه قول حارثة بن بدر الغداني التابعي الجليل المتوفي ( ه) وهو ما رواه ابو الفرج الاصبهاني، والشريف المرتضي، قالا: "اجتاز حارثة بن بدر الغداني بمجلس من مجالس قومه من بني تميم، ومعه كعب مولاه، فكلما اجتاز بقوم قاموا اليه وقالوا: مرحبا بسيدنا، فلما ولي قال له كعب: ما سمعت كلاما قط اقر لعيني، ولا الذ بسمعي من هذا الكلام الذي سمعته اليوم، فقال له حارثة: لكني لم اسمع كلاما قط اكره لنفسي وابغض الي مما سمعته! قال: ولم؟ قال: ويحك يا كعب، انما سودني قومي حين ذهب خيارهم واماثلهم، فاحفظ عني هذا البيت:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن البلاء تفردي بالسءدد
 ارايت موضوعية وصدقا ونقدا للذات ابرع من هذا؟ وما احري كثيرا من اصحاب المناصب الان ان يتمثلوا بهذا البيت لو رزقوا الصدق مع انفسهم.
 وانظر الخبر في الاغاني  ملحق الجزء الثامن ص ، من طبعة دار الكتب المصرية، وامالي الشريف المرتضي / ، ثم انظر شرح الحماسة لابي علي المرزوقي ص ، ففيه كلام عن التوجيه النحوي للبيت، ان كنت تحب النحو، واود لك ان تحبه.
 وهذا البيت الحكيم الذي انشده وتمثل به حارثة بن بدر، هو من قطعة اوردها ابو تمام في حماسته، ونسبها لرجل من خثعم، لم يذكر اسمه راجع الموضع المذكور قريبا من شرح الحماسة للمرزوقي  ونسبه ياقوت الحموي، ضمن ستة ابيات، الي عمرو بن النعمان البياضي، معجم البلدان / ، في رسم "البقيع"



 ونسبه الجاحظ الي حارثة بن بدر، فجعله منشءه لا منشده، في الحيوان / ، والبيان والتبيين / ، لكنه في ص  من ذلك الجزء انشده من غير نسبة.
 وقد كثر تمثل اهل العلم بهذا البيت، فيذكر ابن عبد ربه في العقد الفريد /  عن الهيثم بن عدي قال: لما انفرد سفيان بن عيينة ( ه) ومات نظراءه من العلماء تكاثر الناس عليه، فانشا يقول: خلت الديار ... البيت. وذكر ابن خلكان في وفيات الاعيان / ، في ترجمة "ابي بكر محمد بن احمد الحسين الشاشي الففيه الشافعي ( ه) انه يوم جلس علي كرسي التدريس بالمدرسة النظامية ببغداد  وكان قد سبقه الي التدريس فيها فحول العلماء  وضع منديله علي عينيه وبكي كثيرا، وانشد: خلت الديار ... البيت، قال ابن خلكان: "وهذا انصاف منه واعتراف لمن تقدمه بالفضل والرجحان عليه".
 وروي ان التابعي الجليل ابراهيم بن يزيد النخعي ( ه) قال: لقد تكلمت، ولو وجدت بدا ما تكلمت، وان زمانا تكلمت فيه لزمان سوء"، ثم انشد البيت: خلت الديار ... عيون الاخبار لابن قتيبة / ، والخبر رواه ابو نعيم الاصبهاني هكذا: "وان زمانا اكون فيه فقيه الكوفة لزمان سوء"، حلية الاولياء وطبقات الاصفياء / .
 وللشعراء واهل الادب كلام كثير، في فضيلة كتم السر وصونه وعدم اذاعته، لكن بعض الناس يضيق صدره عن كتمان السر، ويحس انه يحمل هما ثقيلا علي صدره، او جبلا ضخما علي ظهره، فهو يريد ان يتخلص من عبءه، فيدور به علي الناس، لا يبالي اين يقع منهم، وليس بالضرورة ان يكون افشاءه السر لغاية من افساد او سعاية، ولكنها الثرثرة ليس غير، واراحة النفس من هم مغالبة الكتمان ومرافعة الحفظ، وقد ترجم عن هذا شاعر، في لحظة صدق عالية، فيقول سحيم الفقعسي (لم اعرف تاريخه، وانظر من اسمه سحيم من الشعراء في خزانة الادب للبغدادي / )، يقول سحيم هذا:
 ولا اكتم الاسرار لكن اذيعها ... ولا اترك الاسرار تغلي علي قلبي   وان قليل العقل من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
 وانشد الاصمعي، قال: انشدني اعرابي:
 ولا اكتم الاسرار لكن ابثها ... ولا ادع الاسرار تقتلني غما
 وان سخيف الراي من بات ليله ... حريبا بكتمان كان به حمي
 وفي بثك الاسرار للقلب راحة ... وتكشف بالافشاء عن قلبك الهما
 وقال ثالث:
 وامنع جارتي من كل خير ... وامشي بالنميمة بين صحبي
 انظر هذه الاشعار في الحيوان للجاحظ / ، وعيون الاخبار لابن قتيبة / ، والكامل للمبرد ص ، وبهجة المجالس لابن عبد البر / . وذكر الجاحظ ان ضيق الصدر بكتمان السر من اخلاق الصبيان والنساء، ومن اخلاق الخصي ايضا  والخصي: هو المقطوع الخصية  قال في الحيوان / : "ويعرض للخصي سرعة الغضب والرضا، وذلك من اخلاق الصبيان والنساء، ويعرض له حب النميمة، وضيق الصدر بما اودع من السر، وذلك من اخلاق الصبيان والنساء".
 ومن رقيق شعر عزيز باشا اباظة قوله من قصيدته "همسة حاءرة":
 يبيت يودع سمع الليل عاصفة ... ضاق النهار بها سترا وكتمانا
 فاثبت للنهار ايضا ضيقا بكتمان السر، كالانسان سواء بسواء.
 وبعد: فهذه صور من الصدق مع النفس، سلوكا وكلاما منثورا ومنظوما، امتلات بها كتبنا واثارنا التي تعرض الحياة كلها بخيرها وشرها، وبياضها وسوادها، وتلك طبيعة الحضارات العظيمة. .
 وتحية الي الاستاذ صلاح عيسي، الذي فتح لنا هذا الباب من القول.
 * * *



  AUTO من حصاد الندوات:
 اولية الطباعة العربية في مصر

 (¬)
 اقام مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي في اواخر اكتوبر الماضي ندوة عن "تاريخ الطباعة العربية حتي انتهاء القرن التاسع عشر"، وقد دارت محاور الندوة حول تاريخ الطباعة العربية في اوروبا وتركيا وبلاد الشام ومصر وشبه القارة الهندية والامريكيتين والمغرب وبلاد فارس وشبه الجزيرة العربية، وروسيا وبلاد ما وراء النهر.
 وقد دعيت الي هذه الندوة وقدمت بحثا مطولا عن تاريخ الطباعة في مصر، في ذلك القرن الماضي. ويبدا حديث الطباعة في مصر بتلك المطبعة الصغيرة التي احضرها نابليون معه ايام حملته علي مصر سنة  م، ليبعث من خلالها برساءله الي المصريين، ثم لينشر بها بعض الرساءل والنصاءح الطبية، استمالة لقلوب المصريين، ثم رحل نابليون عن مصر، وترك مطبعته ليقيم علي انقاضها محمد علي باشا مطبعة سميت اول الامر المطبعة الاهلية، ويقال: ان محمد علي انشا مطبعته انشاء، ولم يقمها علي انقاض مطبعة نابليون، ومهما يكن من امر فقد انشا محمد علي مطبعته هذه علي ضفاف النيل ببولاق سنة  م، ثم تبعتها بعض المطابع الملحقة بادارات الجيش والمدارس العليا، وبعد ذلك جاءت المطابع الاهلية، فهذه ثلاث مراحل في بداية الطباعة العربية في مصر، ولكل مرحلة قصة وتاريخ.



  CHECK تقييم اعمال مطبعة بولاق

  CHECK مجموع ما طبعته مطبعة بولاق، منذ انشاءها سنة  م وحتي سنة  م بلغ () كتابا

  AUTO مطبعة بولاق

 :
 تمثل هذه المطبعة الباب الواسع الذي دخل منه العرب الي النهضة الحديثة، كما تمثل في الوقت نفسه البعث الحقيقي لتراث الاباء والاجداد، واذا كانت بعض البلدان قد سبقت مصر في الطباعة العربية، فان الوجه العربي للطباعة لم يظهر الا في

  AUTO مطبعة بولاق

 بمصر، لقد كان انشاء هذه المطبعة صيحة مدوية ايقظت الغافلين، ومركز ضوء هدي الحاءرين، وقد تدافعت مطبوعاتها من الكتاب العربي كالسيل الهادر.

 وقد ذكر سركيس في مقدمة معجم المطبوعات ان مجموع ما طبعته

  AUTO مطبعة بولاق

 ، منذ انشاءها سنة  م وحتي سنة  م بلغ () كتابا، ارايتم الي هذا العدد الذي يزيد علي نصف المليون في نحو () عاما، وهي مدة يسيرة لا تعد شيءا في تاريخ الامم والشعوب، مع ملاحظة ضعف الوساءل الطباعية في تلكم الايام ..
 وفي مجال تقييم اعمال

  AUTO مطبعة بولاق

 تبرز هذه الحقاءق:

  AUTO اولا: كان انشاء محمد علي 

  AUTO مطبعة بولاق

 متزامنا مع ارساله البعثات لتلقي العلم في اوروبا

 ، ولا يستطيع الدارس ان يغفل العلاقة بين هذه البعثات ونشاط

  AUTO مطبعة بولاق

 ، فقد عاد الدارسون المصريون في اوروبا برغبة عارمة في الاصلاح والنهوض، ولم يركنوا الي الدعة وعجمة اللسان والاكتفاء بمدح الافرنج، والطعن في امتهم العربية والانتقاص من تاريخها وذم علومها ومعارفها، كما نري ونسمع الان.

  AUTO ثانيا: يلاحظ في السنوات الاولي من نشاط 

  AUTO مطبعة بولاق

 غلبة للكتب المترجمة في الشءون الطبية والزراعية والهندسية وتدبير المعاش

 .

  AUTO ثالثا: ان الذين قاموا علي نشر كتب التراث بتلك المطبعة كانوا يستهدفون غاية ضخمة، هي ابراز كنوز الفكر العربي والاسلامي

 ، فعمدوا الي نشر الامهات   والاصول في كل علم، ولم يغلبوا جانبا علي جانب، شان دور النشر التجارية التي تتحسس حاجة السوق وتلبي رغبات عاجلة لخدمة بعض الاتجاهات.
 فهم قد نظروا الي التراث نظرة شمولية كلية، فنشرت مطبعة بولاق: منهاج السنة النبوية لشيخ الاسلام ابن تيمية، ثم طبعت الفتوحات المكية لابن عربي، ويا بعد ما بينهما، وطبعت من تراجم المشارقة وفيات الاعيان لابن خلكان، ومن تراجم المغاربة نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب للمقري، وطبعت تفسير الطبري والفخر الرازي وصحيح البخاري وشرحه لابن حجر وللقسطلاني، ثم طبعت الف ليلة وليلة، طبعتين.

  AUTO رابعا: تزامن نشاط مطبعة بولاق مع الدعوة الي العامية التي تولي امرها تفر من الاجانب الذين حلوا بمصر

 ، وقد جاهد هءلاء في الترويج لدعوتهم الخبيثة جهادا لاهثا، وقد صانعهم وظاهرهم قوم اغبياء من اهل جلدتنا.
 ومما لا شك فيه ان طبعات بولاق من اصول التراث العربي في ذلك الوقت كانت خير وسيلة للوقوف في وجه تلك الافكار، ثم انها من وراء ذلك قد غذت عقول ارباب العلم واهل الادب، حين وضعت امامهم زادا شهيا من علوم الاواءل وادابها، اعانهم علي ما هم بسبيله من الابداع والاحسان، فكانت البعث والتنوير الذي حمل لواءه رفاعة الطهطاوي ومحمود سامي البارودي، والشيخ حسين المرصفي، ومن سار في طريقهم.

  AUTO خامسا: اقدمت مطبعة بولاق في ذلك الزمان المبكر علي طبع الموسوعات الضخمة،

 مثل لسان العرب () جزءا، والاغاني () ايضا، وتفسير الطبري () جزءا.

  AUTO سادسا: حرصت مطبعة بولاق في كثير من منشوراتها علي طبع كتاب او اكثر بهامش الكتاب الاصلي

 . وهذه الظاهرة دالة بوضوح علي ان القوم كانوا في سباق لنشر العلم والمعرفة.



  AUTO سابعا: لم تكن مطبوعات بولاق كلها علي نفقة الدولة، ففد راينا جهود الافراد والجماعات واموالهم وراء كثير من مطبوعات تلك المطبعة العتيقة

 ، وحديث هذا يطول جدا، ولكن حسبك ان تعلم ان طبعة "صحيح البخاري" العظيمة التي طبعتها بولاق سنة  ه  م كانت علي نفقة احد التجار، وهو: محمد حسن عيد.

  AUTO المرحلة الثانية:
 مرحلة مطابع ادارات الجيش والمدارس الحكومية

 . وقد بدات هذه المطابع نشاطها بعد قيام مطبعة بولاق بنحو عشرة اعوام، وقد دارت معظم مطبوعاتها حول الشءون العسكرية والطبية والرياضية والجغرافية والهندسية، مع الالمام بشء يسير من العلوم النظرية. ومن اشهر هذه المطابع: مطبعة ديوان الجهادية والمدفعية والحربية السلطانية والمدرسة الطبية بابي زعبل، والمهندسخانة الخديوية ومدرسة الفنون والصناءع.

  AUTO المرحلة الثالثة: المطابع الاهلية

 وهي الصورة المكملة لمرحلة بولاق والماضية في طريقها. لقد سطع نور بولاق وتالق، ثم مد ظلاله علي الافراد والجماعات، فنشط هءلاء وهءلاء لطبع الكتاب العربي، مدفوعين بنفس الروح التي سرت في مطبعة بولاق، وحملت مطبوعاتها نفس السمات التي عرفت في مطبوعات بولاق.
 وقد انتشرت عشرات المطابع في قلب القاهرة، وبالاخص في تلك المنطقة المتصلة بالازهر ودار الكتب المصرية، وهو امر طبيعي ان تنشا المطابع والمكتبات حول دور العلم والفكر، واذا انت وقفت في ذلك الزمان في ميدان باب الخلق ، ونظرت عن يمينك وشمالك، ثم من قدامك ومن وراءك، ثم سرت في هذه الاتجاهات الاربعة رايت اعدادا كثيرة من المطابع: في الازبكية والفجالة وباب الشعرية وشارع محمد علي ودرب الجماميز (بور سعيد الان) وشارع حسن الاكبر   وعابدين وشارع عبد العزيز ودرب سعادة والحسين والازهر والموسكي والدراسة والخرنفش والجمالية، ومن دور هذه الشوارع الكبيرة ومن خلالها انتشرت ايضا عشرات المطابع. وهذه المناطق التي انتشرت فيها تلك المطابع الاهلية علي ما وصفت لك لا تزيد علي عشرة كيلومترات مربعة، فمن هذه المناطق المتجاورة المحدودة من قلب القاهرة: شوارع وحارات وازقة، مع المنطقة الصغيرة التي تقع فيها مطبعة بولاق علي ضفاف النيل؟ خرجت ثقافة العالم العربي والاسلامي في القرن الماضي، فاي ضوء سطع، واي نور اضاء؟
 * * *



  AUTO محمود محمد شاكر .. والتكريم المستحق

 (¬)
 في مساء يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شهر فبراير اقام اتحاد الناشرين المصريين والعرب حفلا ضخما كرم فيه اواءل الناشرين، ثم جعل علي راس المكرمين علما من اعلام العربية وحارسا من حراسها الاوفياء في زماننا هو الاستاذ محمود محمد شاكر، وقد طلب الي ان اقدم الاستاذ الجليل. فكانت هذه الكلمة: هذا

  AUTO شيخ العربية وحارسها: الامام ابو فهر محمود محمد شاكر

 ، نقف حوله في ليلة تكريمه، محفوفا بالمهابة، ملففا بالجلال، مصونا في تلافيف القلوب، ويقف معنا الوف الالوف من اعلام العرب وعلماءها، منذ ان نطق بالعربية ناطق وكتب بها كاتب الي ان ياتي امر ربك، وما كان ذلك الا لان كلام هذا الامام موصول بكلام الاواءل، منتزع منه، ودال عليه ومكمل له، وشيخنا  حرس الله مهجته  لا تخرم مشيته مشية واحد من علماء الصدر الاول.

  AUTO ولد شيخنا بمدينة الاسكندرية يوم الاثنين العاشر من المحرم سنة  ه

  اول فبراير  م، ومنذ شب واستوي الي يوم الناس هذا وهو يعيش حياة حافلة بالغراءب والعجاءب. نعم لم يهدا شيخنا يوما واحدا خلال هذه الحياة المتطاولة، التي نرجو لها ان تمتد ان شاء الله، حياة صاخبة موارة شديدة الحركة.
 ان اقصي ما يعرفه كثير من الناس الان  وبخاصة الشباب  عن ابي فهر انه صاحب الخصومة مع الدكتور طه حسين حول قضية الشعر الجاهلي وحول المتنبي،   وصاحب الخصومة مع الدكتور لويس عوض حول ابي العلاء المعري والفتن الاخري المنشورة في "اباطيل واسمار"، ثم يعرفه المشتغلون بالدراسات الادبية بقراءته الفذة وشرحه النفيس لطبقات فحول الشعراء لابن سلام، ودلاءل الاعجاز واسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني، ثم تحقيقه المعجب لتفسير الطبري وتهذيب الاثار، ويحمل بعضهم معرفته به في هذه العبارة الفضفاضة التي لا تدل علي شء "شيخ المحققين".

 والحقيقة ان الرجل وراء ذلك كله، وفوق ذلك كله، انه تاريخ ضخم لرجل تنبه منذ طراءة الصبا واواءل الشباب الي هموم امته وما يراد بها ويكاد لها، وقد فطن منذ عقل الي ان الطريق الوحيد للتغيير هو العلم والمعرفة، فانصرف اليهما، ولم يشغل بغيرهما، ثم اخذ نفسه، باسلوب صارم حازم، فقرا القران صبيا، واقبل علي الشعر مبكرا، يحفظه لا كما يحفظه الناس: مقطوعات للانشاد والتسلي والمطارحة في المجالس، وانما الشعر عنده باب العربية كلها، وقد قاده الشعر الي كتب العربية كلها، فالمكتبة العربية كلها عند ابي فهر كتاب واحد، والعلوم عنده علم واحد، فهو يقرا صحيح البخاري كما يقرا الاغاني، ويقرا كتاب سيبويه قراءته لمواقف عضد الدين الايجي، فهو بتعبيرنا المصري "خد البيعة علي بعضها".

 وهكذا

  AUTO خالط ابو فهر العربية منذ ايامه الاولي

 ، وعرف مناهج الكتب والكتاب في مختلف فنون العربية، وخبر مصطلحات الاقدمين واعرافهم اللغوية، وهذا فرق ما بينه وبين سواه، من الكتاب والنفاد، فانت قد تجد ناقدا ذا ذوق وبصيرة، ولكن محصوله اللغوي علي قدر الحاجة، وقد تصادفه جمع بين الذوق والبصيرة واللغة ولكن معارفه التاريخية لا تتجاوز الشاءع العام الداءر علي الالسنة، وقد تراه فاز من الثلاثة باوفر الحظ والنصيب، ولكنك لن تجد عنده ما تجد عند ابي فهر من الانس بالمكتبة العربية كلها في فنونها جميعها، ودوران هذه الفنون في فكره وقلبه.
 ولقد

  AUTO سارت حياة ابي فهر في طريقين استويا عنده استواء واضحا عدلا

 :

  AUTO الطريق الاول طريق العلم والمعرفة 

 ، يعب منهما ولا يروي.

  AUTO والطريق الثاني التنبه الشديد لما يحاك لامتنا العربية من كيد ومكر،   وما يراد لثقافتها وعلومها من غياب واضمحلالي، وظل حياته كلها قاءما علي حراسة العربية والذود عنها، يحب من اجلها ويخاصم من اجلها، وقد احتمل في حالتيه من العناء والمكابدة ما تنوء بحمله العصبة اولو القوة.

  AUTO وقد حارب ابو فهر في جهات كثيرة، وخاض معارك كثيرة

 : حارب الدعوة الي العامية، وحارب الدعوة الي كتابة اللغة العربية بحروف لاتينية، وحارب الدعوة الي هلهلة اللغة العربية والعبث بها بحجة التطور اللغوي، وحارب الخرافات والبدع والشعوذة. وقد حارب في كل ذلك وحده غير متحيز الي فءة، او منتصر بجماعة، وهو صلب عنيد فاتك، القي الدنيا خلف ظهره ودبر اذنيه، فلم يعبا باقبالها او ادبارها، واستوي عنده سوادها وبياضها. ولقد اقصي كثيرا عن محافل الادب ومجالي الشهرة فلم يزده ذلك الا اصرارا وثباتا، ووقف وحده في ساحة الصدق شامخ الراس مرفوع الهامة.
 * * *



  AUTO النحو العربي .. والحمي المستباح []

 (¬)
 من امثال العرب الشاءعة قولهم: "ذكرتني الطعن وكنت ناسيا"، ويضرب في الحديث يستذكر به حديث غيره، كما قال الزمخشري.
 وقال ابو هلال العسكري: يضرب مثلا للشء ينساه الانسان وهو محتاج اليه.
 وقد ذكرت ذلك حين قرات في جريدة الاهرام / / م مقالة للاستاذ الشاعر احمد عبد المعطي حجازي، عنوانها: "حين يستوي الصمت والكلام" وقد اعاد في هذه المقالة كلاما قديما عن اللغة والنحو، كان قد كتبه في الاهرام ايضا بتاريخ / / و / / م، وكنت قد رددت عليه في عددين من الهلال (نوفمبر  ديسمبر  م). راجع ما مضي ص ، ).
 ويقول الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي في كلمته الاخيرة هذه: "وبعض الناس يظنون ان اللغة معناها النحو، ولهذا قد يستغربون هذه الضجة التي نثيرها؟ لان القيامة في رايهم لن تقوم اذا اخطا احدنا او اخطانا جميعا، فجعلنا الفاعل منصوبا او حتي مجرورا بدلا من ان نجعله مرفوعا كما يطالبنا النحاة به، والحقيقة ان هذا فهم بالغ السذاجة، فاللغة ليست النحو، والمبالغة في الاهتمام بالنحو ليست داءما دليلا علي نهضة ادبية او حاسة لغوية يقظة، بل ربما كانت بالعكس دليلا علي ضعف السليقة وانحطاط الملكة.



 هكذا راينا ان عصور الانحطاط التي شهدتها الاداب اليونانية في المرحلة الهلينية او السكندرية كانت مصحوبة بنشاط واسع لعلماء النحو والعروض، وكذلك في عصور الانحطاط التي شهدتها روما في القرن الرابع الميلادي، وكذلك في عصور الانحطاط التي شهدها الادب العربي في العصر المملوكي، ففي ذلك العصر الذي تراجع فيه الشعر وتدهورت الكتابة ظهر ابن منظور وابن هشام".
 هكذا قال الاستاذ حجازي، وقد قرات كلامه هذا اكثر من مرة، واعطيته حظه من النظر والتامل، ثم قلبته ظهرا لبطن، والتمست لكاتبه المعذرة، فما استقام علي وجه، ولا كشف عن جديد مما يكتبه الاستاذ حجازي، وما يكتبه غيره الان عن النحو، هذا العلم الذي هو ملاك العربية وقوامها، والذي يقول عنه ابو العباس ثعلب احد اءمة العربية في القرن الثالث: "لا يصح الشعر ولا الغريب ولا القران الا بالنحو، النحو ميزان هذا كله"، (مجالس ثعلب ص ).
 وكان ينبغي علي ابي العباس ثعلب ان يضيف: "ولا الفقه"، فقد قال ابو بكر الشنتريني من علماء القرن السادس: "ولقد رايت جماعة من الفقهاء المتقدمين الذين لم يبلغوا درجة المجتهدين قد تكلموا في مساءل من الفقه فاخطاوا فيها، وليس ذلك لقصور افهماهم، ولا لقلة محفوظاتهم، ولكن لضعفهم في هذا العلم  يعني علم النحو  وعدم استقلالهم به"، تنبيه الالباب علي فضاءل الاعراب ص .

  AUTO كتاب سيبويه والقياس

 :
 وروي ان ابا عمر الجرمي  من نحاة القرن الثالث  قال: " انا مذ ثلاثون سنة افتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه"، فحدث ابن شقير بهذا الحديث المبرد، علي سبيل التعجب والانكار! فقال المبرد: "انا سمعت الجرمي يقول هذا  واوما بيديه الي اذنيه  وذلك ان ابا عمر الجرمي كان صاحب حديث، فلما علم كتاب سيبويه تفقه في الحديث، اذ كان كتاب سيبويه يتعلم منه النظر والتفتيش"، (كتاب سيبويه / )، وروي ياقوت هذا الخبر برواية اخري، "قال الجرمي: انا منذ ثلاثين سنة افتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه ، فقيل له: وكيف ذاك؟ قال: انا رجل مكثر من   الحديث، وكتاب سيبويه يعلمني القياس، وانا اقيس الحديث، وافتي به"، (معجم الادباء ص ، طبعة د. احسان عباس)، وهي اصح الطبعات.
 هذا وقد روي الزجاجي قصة تءكد هذا الخبر، قال: " وكان ابو عمر الجرمي يوما في مجلسه، وبحضرته جماعة من الفقهاء، فقال لهم: سلوني عما شءتم من الفقه، فاني اجيبكم علي قياس النحو، فقالوا له: ما تقول في رجل سها في الصلاة، فسجد سجدتي السهو فسها؟ فقال: لا شء عليه، قالوا له: من اين قلت ذلك؟ قال: اخذته من باب الترخيم، لان المرخم لا يرخم".
 ورويت هذه القصة ايضا عن ابي زكريا الفراء، باجابة اخري شبيهة بالسابقة، وذلك قوله: "اخذته من كتاب التصغير؟ لان الاسم اذا صغر لا يصغر مرة اخري"، (مجالس العلماء للزجاجي ص ، ).
 ومما ينبغي التنبه له ان بعض علماء الفقه كانوا يلجاون الي بعض علماء النحو؟ ليضبطوا لهم بعض مساءلهم الفقهية، ومن ذلك ما ذكره السرخسي صاحب كتاب المبسوط، في اثناء شرحه لكتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة، قال: "اعلم بان ادق مساءل هذا الكتاب والطفها في ابواب الامان، فقد جمع بين دقاءق علم النحو ودقاءق اصول الفقه، وكان  اي محمد بن الحسن، يشاور فيها علي بن حمزة الكساءي رحمه الله تعالي، فانه كان ابن خالته، وكان مقدما في علم النحو"، شرح السير الكبير / .
 وفي مكتبتنا العربية كتاب حاشد، يدور حول ربط الففه بالنحو، هو كتاب: "الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية علي المساءل النحوية" لجمال الدين الاسنوي، من علماء القرن الثامن.
 ولا اظنني بحاجة الي الاحتشاد والاستشهاد علي سلطان النحو علي ساءر علوم العربية، ودورانه في نسيج الثقافة العربية، فهذا شء مسطور في الكتب، ومحفوظ في صدور الذين اوتوا العلم، لكن لا باس من الاشارة الي بعض الامثلة التي تءكد سلطان النحو علي اللغة وعلي الفكر والفن معا، وهذه الامثلة التي تاتيك ايها   القارء الكريم مما لا يتنبه له كثير من الناس؟ لانها مطروحة في اخبار لا يقف الناس عندها كميرا: حكي المسعودي قال: "وذكر عمرو بن بحر الجاحظ في كتابه في تفضيل صنعة الكلام  وهي الرسالة المعروفة بالهاشمية  ان الخليل بن احمد من اجل احسانه في النحو والعروض وضع كتابا في الايقاع وتراكيب الاصوات"، مروج الذهب / .
 ارايت ايها القارء العزيز، كيف قاد الاحسان في النحو والعروض الي الموسيقي؟ ولعل هذا خير تفسير لما قاله الاستاذ الكبير الدكتور مصطفي ناصف، فيما نقله الدكتور محمد حماسة عبد اللطيف في كتابه الجيد: النحو والدلالة، مدخل لدراسة المعني النحوي الدلالي. يقول الدكتور مصطفي ناصف: "فالنحو ليس موضوعا يحفل به المشتغلون بالمثل اللغوية، والذين يرون اقامة الحدود بين الصواب والخطا، او يرون الصواب رايا واحدا، النحو مشغلة الفنانين والشعراء، والشعراء او الفنانون هم الذين يهتمون بالنحو، او هم الذين يبدعون بالنحو، فالنحو ابداع".
 نعم النحو ابداع، ولا يعرف هذا الا من قرا القران الكريم قراءة تبصر واحسان، ثم اطال النظر في كلام العرب: نثرها وشعرها، وصبر نفسه علي قراءة الكتب والسير في دروبها، وحمل تكاليف العلم واعباءه.
 ونعم ان في النحو مناطق فن وابداع، فاذا انت تركت نحو الصنعة المتمثل في التعريفات والاخراج بالمحترزات والحدود والقوالب والنظام والاطراد، وما تقتضيه القسمة العقلية التي تفترض اشياء لا وجود لها؟ لاستواء الصنعة النحوية ليس غير، وساءر هذه الامور التي جعلت ابا سعيد السيرافي يقول: "النحو منطق ولكنه مسلوخ من العربية، والمنطق نحو ولكنه مفهوم باللغة"، الامتاع والمءانسة لابي حيان التوحيدي / ).
 اقول: اذا انت تركت هذا كله، وجءت الي نحو التراكيب وبناء الجملة العربية وجدت ذلك النحو العربي الشامخ القاءم علي رعاية المعاني والدلالات، التي   خرجت بالنحو من داءرة القوالب والنظام والاطراد، الي العلاقات بين اجزاء الكلام، وتلك المنادح الواسعة، من التقديم والتاخير، والحذف والتقدير، والاضمار والفصل، والاتساع والحمل، والتضمين والجوار، والاستغناء ورعاية الظاهر واعتبار المحل، ومعاني الحروف والادوات ووقوع بعضها موقع بعض، وتبادل وظاءف الابنية، ثم لغة الشعر التي يسمونها الضراءر.

  AUTO مقتضي المعني وحق الاعراب

 :
 وحين انفسحت هذه الافاق امام النحاة الاواءل فطنوا الي ما قد يكون من تعارض بين

  AUTO مقتضي المعني وحق الاعراب

 ، الذي هو ابرز شء في الصنعة النحوية، فحاولوا الابقاء علي الصنعة والنظام، مع اعطاء المعاني والدلالات حقها، وكان ابو الفتح ابن جني اسبق النحاة الي هذا التوفيق، وقد عالجه في غير موضع من كتبه، وفي مقدمتها كتابه الفذ "الخصاءص"، فعقد في ص  من الجزء الاول منه بابا سماه: (باب في الفرق بين تقدير الاعراب وتفسير المعني) قال فيه: "الا تري الي فرق ما بين تقدير الاعراب وتفسير المعني، فاذا مر بك شء من هذا عن اصحابنا، فاحفظ نفسك منه ولا تسترسل اليه، فان امكنك ان يكون تقدير الاعراب علي سمت تفسير المعني، فهو ما لا غاية وراءه، وان كان تقدير الاعراب مخالفا لتفسير المعني، تقبلت تفسير المعني علي ما هو عليه، وصححت طريق تقدير الاعراب، حتي لا يشذ شء منها عليك، واياك ان تسترسل فتفسد ما تءثر اصلاحه".
 وقال في (باب تجاذب المعاني والاعراب) الخصاءص / : "هذا موضع كان ابو علي  الفارسي  رحمه الله، يعتاده ويلم كثيرا به، ويبعث علي المراجعة له، والطاف النظر فيه، وذلك انك تجد في كثير من المنثور والمنظوم، الاعراب والمعني متجاذبين، هذا يدعوك الي امر، وهذا يمنعك منه، فمتي اعتورا كلاما امسكت بعروة المعني، وارتحت لتصحيح الاعراب".
 ثم كانت القفزة الثانية في ربط معاني الكلام ودلالته بالنحو علي يد الشيخ عبد القاهر الجرجاني في كتابه العظيم "دلاءل الاعجاز"، وكانت نظريته المعروفة في   النظم هي مجلي ذلك الربط، وبتامل هذه النظرية نستطيع ان ندرك ان المنهج العقلي المحكم الذي سار عليه عبد القاهر "هو الذي قاده الي اعتماد النحو التقعيدي (نحو الصنعة) اساسا لادراك القيمة الحقيقية للصياغة، وما يمكن ان يتيحه هذا النحو من امكانات تركيبية تقترب من الانسان ومقاصده الواعية"، كما قال الدكتور محمد عبد المطلب في كتابه قضايا الحداثة عند عبد القاهر الجرجاني ص .
 ومما ينبغي التنبه له ان عبد القاهر الجرجاني هذا مع شهرته الواسعة في البلاغة بكتابيه دلاءل الاعجاز واسرار البلاغة، يعرف عند الاقدمين بعبد القاهر النحوي.
 فهذا النحو القاءم علي رعاية التراكيب والدلالات في الكلام العربي الملفوظ والمكتوب هو النحو الذي ينبغي معرفته وتامله والاستكثار منه؛ لانه بهذا المفهوم ملاك العربية وقوامها، بل انه كان يعبر عنه احيانا في القديم بالعربية، حكي ابن جني عن ابي العباس ثعلب، قال: "وكان يعقوب  يعني ابن السكيت  وضيءا عظيم الخلق، وكان ذكيا حافظا عالما بالشعر واللغة، صالح المعرفة بالعربية، وكان ابن قادم وغيره من اصحابنا يحتاجون اليه في الشعر واللغة، ويحتاج هو اليهم في العربية"، (الخاطريات ص )، وكذلك عبر ابن خلدون عن النحو بعلم العربية. (انظر: مقدمة ابن خلدون ص ).

  AUTO وجهان للفعل الواحد

 :
 ومن الشواهد علي سلطان النحو علي اللغة ما ذكره ابو حيان التوحيدي قال: "سمعت في مجلس ابي سعيد  يعني السيرافي  شيخا من اهل الادب يقول: ومن الافعال ما له وجهان، كشء ينصرف علي معنيين: مثل: اصاب عبد الله مالا، واصاب عبد الله مال، اذا اصابه مال من قسمة، ووافق زيد حديثنا، اذا صادفهم يتحدثون، ووافق زيدا حديثنا، اذا سره واعجبه، واحرز زيد سيفه، اذا صانه في غمده، واحرز زيدا سيفه، اذا خلصه من القتل وشبهه. ولو قلت: احرز امرء اجله لم يجز؟ لان الرجل لا يحرز اجله، ولكن اجله يحرزه، الا ان تذهب الي قولك: احرزت اجلي بالعمل الصالح.



 ثم يقول ابو حيان: انظر  فديتك  الي اثر النحو في هذا القدر اليسير، وتعجب عنده من ابي حنيفة الصوفي حين قال لك: ان الله عز وجل امرنا بالطاعة والايمان، وانه لم يامرنا بالنحو، والا فهاب انه يدل علي انه امرنا بان نتعلم "ضرب عبد الله زيدا"، وقد رايت روغانه عن تحصيل الحجة في معرفة ذلك: الا يعلم ان الكلام كالجسم والنحو كالحلية وان التمييز بين الجسم والجسم انما يقع بالحلي القاءمة والاعراض الحالة فيه، وان حاجته الي حركة الكلمة باخذه وجوه الاعراب حتي يتميز الخطا والصواب، كحاجته الي نفس الخطاب، وليس علي كلامه قياس، ولا في ركاكة بني جنسه التباس، وانما غره من هو انقص منه فطرة، واخس نظرا وفكرة، اتراه يصل الي تخليص اللفظ المبني علي معني دون اللفظ المبني علي معني اخر، الا بحفظ الاسماء وتصريفها؟ او تراه يقف علي تحصيل المعني المدفون في هذا اللفظ دون المعني المدفون في هذا اللفظ الا بتمييز وجوه حركات اللقط؟ "، (البصاءر والذخاءر /   ).
 وفي هذا النص  فوق ما اوردته له  اشارة الي ضيق بعض الناس بالنحو من قديم، وهذا مما يرجع الي ضعف الهمم وقصور الخطي ليس غير، علي نحو ما قال ربنا عز وجل: {واذ لم يهتدوا فسيقولون هذا افك قديم} [الاحقاف: ]، فما ينبغي ان يتخذ مثل ذلك حجة علي اطراح النحو او اهماله.
 علي ان مثل "ابي حنيفة الصوفي" هذا لا ينبغي ان يهتم برايه في النحو واستصعابه له، وذلك لجهالة شانه وخفوت ذكره، اما ان ياتي شاعر ضخم مثل الفرزدق فيسخر من قواعد النحو، فيما اجاب به عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، في القصة المشهورة، وقوله: "علينا ان نقول وعليكم ان تتاولوا"، او ان يءثر عن الفيلسوف الشهير "ابن الراوندي  علي زندقته والحاده  طعن في النحو ونقض علي النحويين، فهذا الذي ينبغي الوقوف عنده والاحتفال به، وقد قلت رايي في قصة الفرزدق تلك، في الهلال (ديسمبر  م)، وانتهيت يومءذ الي ان قول الفرزدق وقول سواه من الشعراء الذين اظهروا سخطهم علي النحو وقواعده انما هو   من باب المعابثة والاستطالة بالذكاء، وكانهم يريدون ان يقولوا: ان نحوكم ايها النحاة صنعة، ونحونا فطرة، واية ذلك ان شعرهم الذي حمل سخريتهم من النحاة ليس فيه شء خارج عن النظام النحوي، او خارق لقواعده، وكانها سخرية بالنحاة لا بالنحو.
 ومع هذا الماثور عن الفرزدق من استخفافه بالنحاة وخروجه احيانا قليلة عن النظام النحوي، فقد بقي جمهور شعره علي الجادة النحوية، وظل مددا ثريا للنحاة، ينتزعون منه شواهدهم في الدرس النحوي واللغوي والصرفي والصوتي.
 واما "ابن الراوندي" احمد بن يحيي بن اسحاق ( ه) الفيلسوف المعروف، والزنديق المجاهر بالالحاد، فقد عرف عنه الطعن علي النحويين، وذلك ما ذكره ابو حيان التوحيدي قال: "واما قوله  يعني ابا حنيفة الصوفي : فقد نقض علي النحويين ابن الراوندي نحوهم، فانه ذاهب بهذا القول عن وجه الرشد؟ لان ابن الراوندي لا يلحن ولا يخطء، لانه متكلم بارع، وجهبذ ناقد، وبحاث جدل، ونظار صبور، ولكنه استطال باقتداره علي علل النحويين، وراها مفروضة بالتقريب، وموضوعة علي التمثيل؟ لانها تابعة للغة جيل من الاجيال، ومقترنة بلسان امة من الامم، فلم يكن للعقل فيها مجال الا بمقدار الطاقة في ايضاح الامثال وتصحيح الاقوال"، (البصاءر والذخاءر / ).
 وهذا النص مهم جدا، وهو شاهد صريح علي ما قلته انا منذ اربع سنوات بمجلة الهلال، من ان الذين يهاجمون النحو قديما لا يلحنون ولا يخطءون، وانما هو الضيق بنحو الصنعة ليس غير، و "علل النحويين" التي ذكرها ابو حيان، انما هي من ابرز نحو الصنعة، ومن التوافق العجيب ان هذا النص الشاهد لما قلته قد جاء فيه لفظ "الاستطالة" ايضا، وقد استعملته انا وصفا لموقف الفرزدق من النحاة، واستعمله ابو حيان وصفا لموقف ابن الراوندي من النحاة ايضا.
 وضح اذن ان النحو نحوان: نحو الصنعة، ونحو التراكيب، فالاول هو النظام   والقواعد والتعريفات والقوالب، وما صحب ذلك كله من العلة والعامل، ولبعض خلق الله الحق في ان يضيقوا بالنحو علي هذا الوصف؟ لان فيه احيانا ما يكد الذهن ويصدع الراس، مع ما في بعض النحويين قديما وحديثا من ثقل وغثاثة، ولكنه علي كل حال علم ينبغي ان يعرف ويحاط به.
 والنحو الثاني: نحو التراكيب، وهو الذي اتكا علي النظام وانطلق منه الي ادراك العلاءق بين اجزاء الكلام، وتلك المنادح الواسعة التي ذكرتها من قبل، وهذا تستطيع ان تدركه من اول كتاب سيبويه الي النحو الوافي لعباس حسن، علي تفاوت بين النحاة في ذلك، وتستطيع ان تدركه ايضا في كتب اعاريب القران وتوجيه القراءات السبع والعشر والشواذ، وشروح الحديث النبوي وفي شروح الشعر وكتب الامثال وعلوم البلاغة. والنحو بهذا الوصف لا يصح ان يطعن فيه او ينتقص منه، لان الطاعن فيه منتقص للعربية كلها، ذاهب عنها جميعها.
 ومن اعجب العجب اننا لا ننتبه لمناطق العظمة في تراثنا الا اذا نبهنا اليها غيرنا من الطارءين علي ثقافتنا وفكرنا، وهم طاءفة من المستشرقين الجادين الذين عملوا باخلاص وتفان في الكشف عن كنوزها وابرازها، فحين التفتوا الي ابن جني وعبقريته الفذة التفتنا نحن ايضا اليه، ويوم ان خرج اللغوي الامريكي المعاصر "تشومسكي" بنظريته في النحو التحويلي التوليدي، وما قاله عن "البنية العميقة" و "البنية السطحية" فرح كثير من المشتغلين بالدراسات النحوية عندنا، وقالوا: ان ذلك يتشابه مع كثير مما قدمه النحويون العرب القدماء في معالجتهم لتفسير الجمل في العربية، وجهد بعضهم في المقارنة بين جهود عبد القاهر الجرجاني وجهود تشومسكي في هذا السبيل، ويرد الدكتور محمد حماسة عبد اللطيف ذلك فيقول: "ومهما تكن اسباب هذا التشابه او التقارب في اسس المعالجة فانه ينبغي الا نعد ذلك من جانبنا شهادة للنحو العربي، بل قد ابالغ فاقول وبغير تواضع كاذب او ادعاء خادع ان العكس هو الصحيح، اي ان هذا التقارب او التشابه قد يعد شهادة لنظرية تشومسكي"، (من الانماط التحويلية في النحو العربي ص ).



  AUTO اللغة ليست هي النحو

 :
 واذ قد فرغت من التفرقة بين نحو الصنعة الذي هو النظام، ونحو التراكيب الذي هو التراكيب والعلاقات بين اجزاء الكلام، اعود الي ما كتبه الاستاذ الشاعر احمد عبد المعطي حجازي، واول ما يلقانا من كلامه  حفظه الله  قوله: "وبعض الناس يظنون ان اللغة معناها النحو، ولهذا قد يستغربون هذه الضجة التي نثيرها؟ لان القيامة في رايهم لن تقوم اذا اخطا احدنا او اخطانا جميعا، فجعلنا الفاعل منصوبا او حتي مجرورا، بدلا من ان نجعله مرفوعا، كما يطالبنا النحاة".
 واقول: اما ان

  AUTO اللغة ليست هي النحو

 ، فهذا صحيح، وقد قاله اهل العلم من قديم، ومن اقرب ما قاله القدماء قول امير المءمنين يحيي بن حمزة العلوي اليمني ( ه)، قال في كتابه الطراز / : "ان المقاييس النحوية تابعة للامور اللغوية، فيجب تنزيلها علي ما كان واقعا في اللغة، فاذا ما ورد ما يخالف الاقيسة النحوية من جهة الفصحاء، وجب تاويله، ويطلب له وجه في مقاييس النحو، ولا يجوز رده لاجل مخالفته للنحو".
 ومع استقلال اللغة عن النحو وتبعيته لها، فان له سلطانا بضوابطه الاعرابية علي دلالات اللغة، وقد مر بك كلام ذلك الاديب، الذي حكاه ابو حيان.
 اما قول الاستاذ حجازي عن بعضهم: "ان القيامة لن تقوم اذا جعلنا الفاعل منصوبا او حتي مجرورا، بدلا من ان نجعله مرفوعا كما يطالبنا النحاة"، فالامر في العلامة الاعرابية ليس بهذه السهولة وذلك اليسر، والذين يقولون هذا انما يستشهدون بجملة مثل "جاء محمد" ويقولون: ان الفاعل معروف، سواء سكنا الدال او رفعناها او نصبناها او جررناها، وهو كلام ركيك، لان جملة كهذه لا تكاد توجد، لا في الفصحي ولا في العامية، فالذي يستعملها فصيحة لا بد ان يضم الدال، ولا يسكنها الا اذا وقف علي الدال، اما في العامية  وبخاصة العامية المصرية  فلا يكاد الناس يستعملون في هذا الموضع الا الجملة الاسمية "محمد جه" وعلي لهجة اهل دمياط وما حولها "اجه " وفيها قلب مكاني، مثل جذب وجبذ، وارانب وانارب ومسرح ومرسح.



 والعلامة الاعرابية هي قضية القضايا في النحو العربي بقسميه: نحو الصنعة ونحو التراكيب، وقد اكثر الدارسون القدامي والمحدثون من الكلام عنها، وعن العامل الذي جلبها، وهل هو عامل لفظي او معنوي، مما لا يتسع المقام هنا لبسطه وشرحه، ومن اجمع ما كتب فيها كتاب: "العلامة الاعرابية في الجملة بين القديم والحديث"، للدكتور محمد حماسة عبد اللطيف.
 وهذه العلامة هي احدي القراءن النحوية، ومهما اختلف الدارسون في وضع هذه العلامة مع القراءن الاخري، سبقا او توسطا او تاخرا، فلن يستطيع الدارس المستند الي قراءة واسعة في كتب النحو وفي غير كتب النحو، ان يغفل اثر هذه العلامة، وانها احيانا تكون حاسمة في تحديد المعاني والدلالات، لا يشركها معها غيرها، ولا يقوم شء مقامها، وامثلة ذلك مما يطول به الكلام جدا، واظن انه لا يخفي علي القارء اختلاف الدلالة في قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ]، برفع اللام وجرها من (رسوله) وكذلك اختلاف تقدير عدد النسوة في قولنا: "جاء سبعة رجال ونسوة" بين جر "نسوة" ورفعها، فاذا قلنا و "نسوة " بالجر، كان عددهن سبعا، لان "نسوة" حينءذ تكون معطوفة علي "رجال" وهم سبعة، واذا قلنا "نسوة" بالرفع، كانت علي الابتداء، والخبر محذوف، وتقدير الكلام "ونسوة لا يعلم عددهن".
 ساترك هذا واشباهه لاذكر مثالين اثنين علي الاعراب واثره في توجيه المعني، وعلي المعني واثره في توجيه الاعراب، وانما ذكرت هذين المثالين لان الناس لا تلتفت اليهما ولا تقف عندهما.

  AUTO الفرق بين الرفع والنصب

 :
 المثال الاول، ذكره ابن هشام في المغني / : "قال الشلوبين ( ه): حكي لي ان نحويا من كبار طلبة الجزولي سءل عن اعراب (كلالة) من قوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة} [النساء: ]، فقال: اخبروني ما   الكلالة؟ فقالوا: الورثة اذا لم يكن فيهم اب فما علا، ولا ابن فما سفل. فقال: فهي اذن تمييز". قال ابن هشام: "وتوجيه قوله ان يكون الاصل: وان كان رجل يرثه كلالة، ثم حذف الفاعل وبني الفعل للمفعول، فارتفع الضمير واستتر، ثم جء بكلالة تمييزا"، ثم عقب ابن هشام برايه في المسالة.
 اما المثال الثاني: فهو ما ذكره معربو القران الكريم في الفرق بين الرفع والنصب في جواب "ماذا" من قوله تعالي: {واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين} [النحل: ]، وقوله تعالي: {وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} [النحل: ]، وواضح هنا ان سياق الايتين واحد، في (قيل) المبني للمجهول، ثم في صورة السءال (ماذا انزل ربكم)، ومع ذلك فقد جاء الجواب في الاية الاولي برفع (اساطير)، وفي الثانية بنصب (خيرا).
 وتوجيه الرفع في (اساطير) انه خبر لمبتدا محذوف، تقديره "هو"، اما توجيه النصب في (خيرا) فهو انه مفعول به لفعل محذوف، تقديره "انزل".
 قال المعربون: وانما قدر في الاول "هو" ولم يقدر "انزل"، لان الاية اخبار عن الكافرين، والكافر جاحد لانزال القران، وانما هو عنده كذب واساطير، كما حكي القران عنهم في قوله تعالي: {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا} [الفرقان: ]، وقدر في الثاني "انزل" لاءه من جواب المءمنين بان القران منزل من عند الله.
 قال الزمخشري عقب تلاوة الايتين: "فان قلت: لم نصب هذا ورفع الاول؟ قلت: فصلا بين جواب المقر وجواب الجاحد، يعني ان هءلاء لما سءلوا لم يتلعثموا، واطبقوا الجواب علي السءال بينا مكشوفا مفعولا للانزال فقالوا خيرا: اي انزل خيرا، واولءك عدلوا بالجواب عن السءال، فقالوا: هو اساطير الاولين، وليس من الانزال في شء"، (الكشاف / ).
 فهذا اثر العلامة الاعرابية في تحديد الدلالة والفصل بين المعاني، وسوف تقوم   القيامة فعلا في هذا ونحوه لو رفعنا ما حقه النصب، او نصبنا ما حقه الرفع. وتري لذلك نظاءر كثيرة في الشعر، وفي غيره من ماثور كلام العرب.
 ثم يقول الاستاذ الشاعر احمد عبد المعطي حجازي: "والمبالغة في الاهتمام بالنحو ليست داءما دليلا علي نهضة ادبية او حاسة لغوية يقظة، بل ربما كانت بالعكس دليلا علي ضعف السليقة وانحطاط الملكة، هكذا راينا ان عصور الانحطاط التي شهدتها الاداب اليونانية في المرحلة الهللينية او السكندرية كانت مصحوبة بنشاط واسع لعلماء النحو والعروض، وكذلك في عصور الانحطاط التي شهدتها روما في القرن الرابع الميلادي ... "، ويجء بعد ذلك كلام نستبقيه الي حين.

  AUTO ضعف الحجة

 :
 وهذا كلام غريب حقا، وبدءة ذي بدء، فليس صحيحا ولا عدلا ان نضع نحو اولءك القوم وعروضهم بازاء نحونا وعروضنا، فالجهة منفكة كما يقول اهل المنطق. فان الامر علي نحو ما قال ابو عمرو بن العلاء: "ما لسان حمير واقاصي اليمن اليوم بلساننا ولا عربيتهم بعربيتنا".
 علي ان الزج بهذه الكلمات: الاداب اليونانية، والمرحلة الهللينية والسكندرية، وروما في القرن الرابع ... كل ذلك واشباهه مما يلقيه الكاتب الي القارء او السامع وبخاصة المبتدء فيهزه هزا، ثم يدهشه ويرعش عقله ويخيفه (ويخضه) فتضعف حجته في الرد عليه او دفعه لو وجد اليهما سبيلا، علي ما جاء في الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما: "ونصرت بالرعب مسيرة شهر".
 ثم نعود الي كلام الاستاذ حجازي الذي يقول ان المبالغة في الاهتمام بالنحو ليست داءما دليلا علي نهضة ادبية ... الي اخر ما قال وانتهي اليه من ان الاهتمام بالنحو دليل علي ضعف السليقة وانحطاط الملكة.
 وليس بيننا وبين الاستاذ حجازي الا التاريخ نلوذ به ونحتكم اليه: تاريخ نشاة   النحو وتاريخ الاهتمام به، ولنترك ونحن بسبيل ذلك القرن الاول وما قيل عن وضع النحو علي يد ابي الاسود الدءلي باشارة من امير المءمنين علي بن ابي طالب، ففي تلك الحقبة بعض غموض لا يفضي الي الاطمءنان الي راي، ولنقفز الي القرن الثاني، حيث نلقي الخليل بن احمد، عبقري العربية، وتلميذه سيبويه الذي ترك لنا كتابا مكتملا محكما لا سبيل الي الطعن فيه او الغض منه. وتوفي سيبويه علي الارجح سنة ( ه) فكان هذا القرن الثاني هو بداية التصنيف النحوي الذي مهد لما بعده، فجري الناس في اثره، ولناخذ القرنين التاليين: الثالث والرابع وننظر في حال النحو في هذه القرون الثلاثة معا: تاليفا ومدارسة واهتماما، وانما اخترت تلك القرون الثلاثة لانها تمثل البداية والتدرج والنضج، وسوف ننظر بعد ذلك في حال اللغة والادب في تلك القرون الثلاثة ايضا، لنري اثر الاهتمام بالنحو فيها علوا او انحطاطا وفق رءية الاستاذ حجازي.
 علي انه مما ينبغي التذكير له انه كان هناك اهتمام بالنحو في القرنين الاول والثاني قبل ظهور كتاب سيبويه، ولكنه كان اهتماما بالنحو، لا من حيث هو علم ذ وقوانين وضوابط، ولكن من حيث الاستعانة به في محاصرة اللحن الذي بدا يطغي ويفشو نتيجة اختلاط اللسان العربي بغيره من السنة الامم الوافدة علي المجتمع العربي، ونستطيع ان نقول: ان النحو في تلك الفترة المبكرة كان نحو السليقة والفطرة العربية المتوارثة، وهي تلك السليقة التي عبر عنها الشاعر بقوله:
 ولست بنحوي يلوك لسانه ... ولكن سليقي اقول فاعرب
 واخبار التصدي للحن ومحاصرته في ذلك الزمان المبكر كثيرة، من ابرزها خبران يتصلان بلحنين وقعا من شخصيتين كبيرتين، لم يمنع مركزهما الاجتماعي من تنبيههما علي ما وقعا فيه من خطا:
 الخبر الاول: ما وقع من الحجاج بن يوسف الثقفي "وقد سال يحيي بن يعمر: اتسمعني الحن؟ قال: حرفا، قال: اين؟ قال: في القران، قال: ذلك اشنع له! فما هو؟ قال: تقول: {قل ان كان اباءكم وابناءكم وازواجكم وعشيرتكم   واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله} [التوبة: ] قراها برفع (احب) وحقها النصب لانها خبر كان  قال الحجاج: لا جرم، لا تسمع لي لحنا ابدا، فالحقه بخراسان"، (طبقات فحول الشعراء لابن سلام ص )، كان الحجاج غضب فنفاه.
 والخبر الثاني: عن الاخفش، قال: كان امير البصرة يقرا: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) [الاحزاب: ]، برفع (ملاءكته) فمضيت اليه ناصحا له، فزبرني وتوعدني، وقال: تلحنون امراءكم.
 وفي رواية ان اللاحن كان محمد بن سليمان الهاشمي امير البصرة ايضا، وانه رضي عن الاخفش لتنبيهه اياه، واجازه. (انباه الرواة للقفطي / ).
 وقد قلت ان القرون (الثاني والثالث والرابع) تمثل بداية التاليف في النحو وتدرجه ونضجه، ففي القرن الثاني ظهر كتاب سيبويه الراءد، وفي القرن الثالث جاء ابو بكر بن السراج بكتابه الاصول، الذي قيل فيه: "كان النحو مجنونا حتي عقله ابن السراج باصوله". وفي القرن الرابع جاء العلم الضخم ابو علي الفارسي، امام الصناعة النحوية، وتلميذه العبقري ابو الفتح ابن جني، وفي وسط هءلاء الاعلام ظهر نحاة كثيرون، في البصرة والكوفة وبغداد والشام ومصر والاندلس.
 وفي تلك القرون الثلاثة ظهر النحو ظهورا بينا علي ساحة الفكر العربي، واخذ الاهتمام به اشكالا كثيرة: تاليف في النحو خالصة، واعاريب للقران الكريم، وكتبا في توجيه قراءاته والاحتجاج لها، مثل: معاني القران للفراء ( ه)  والمعاني في ذلك الوقت يراد بها الاعراب  ومجاز القران لابي عبيدة ( ه) ومعاني القران للاخفش ( ه) ومعاني القران للزجاج ( ه) واعراب القران للنحاس ( ه) والحجة للقراء السبعة لابي علي الفارسي ( ه) والمحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات لابن جني ( ه).
 ثم تجلي الاهتمام بالنحو ايضا في شروح الشعر الجاهلي والاسلامي، وقد   عنيت هذه الشروح عناية فاءقة بالنحو، مثل شروح الاصمعي، وابي نصر الباهلي وابن السكيت وابي العباس ثعلب، وابي العباس الاحول، وابي بكر بن الانباري، وابي سعيد السكري.

  AUTO مظاهر الاهتمام بالنحو

 :
 ومن وراء ذلك كله كان هناك مظهر رابع للاهتمام بالنحو، وهو تلك المجالس التي كانت تعقد بين عالمين او اكثر من علماء النحو واللغة، وقد عرفت بالمجالس النحوية، ومن اشهرها مجلس سيبويه مع الكساءي، حول المسالة الزنبورية: "كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي، او فاذا هو اياها"، وقد حضرها هارون الرشيد.
 وقد جمع هذه المجالس  التي بلغت  مجلسا  ابو القاسم الزجاجي، في تاليف مستقل، باسم: مجالس العلماء، نشرها شيخنا عبد السلام هارون، برد الله مضجعه.
 ارايت اهتماما بالنحو اكثر من هذا؟
 البقية في المقال القادم.
 * * *



  AUTO النحو العربي .. والحمي المستباح []

 (¬)

  AUTO الاهتمام بالنحو كان متزامنا مع النهضة العامة التي كانت اخذة في النمو والاتساع

 ، في علوم العرب وفنونها في ذلك الزمان، لكن التركيز هنا يكون علي النهضة اللغوية والنهضة الادبية اللتين يري الاستاذ حجازي انهما لا يجتمعان مع الاهتمام بالنحو:
 فالعلماء الرواة يغدون ويروحون لمشافهة الاعراب في البوادي، وكذلك رواة الشعر وجامعوه في نشاط داءب، واللغة تدون في تلك الرساءل الصغار القاءمة علي الاجناس، مثل كتب خلق الانسان والبهاءم والحشرات والخيل والابل والنخل والنبات والمطر والسحاب واللبن، والمذكر والمءنث، ثم تظهر المعاجم في ذلك الوقت المبكر، مثل العين للخليل بن احمد او الليث بن المظفر، وكتاب الجيم لابي عمرو الشيباني.
 ثم يتجه التاليف اللغوي وجهة اخري، فينهض العلماء الي تنقية اللغة، فيما عرف بلحن العامة، وقد جاء ذلك صريحا فيما صنفه الكساءي من "لحن العامة" او ما جاء ضمنا كالذي صنعه ابن السكيت في "اصلاح   المنطق "، وما صنعه ابن قتيبة في "ادب الكاتب".
 اما النهضة الادبية المواكبة لذلك الاهتمام النحوي في القرون الثلاثة المذكورة، فلست اعرف سبيلا للتدليل عليها، ولا احسب ان الاستاذ حجازي يخفي عليه مكان هذه الكتب واجتماع النحو واللغة والادب فيها: البيان والتبيين للجاحظ، وعيون الاخبار لابن قتيبة ، والكامل للمبرد، وامالي ابي علي القالي، ويبرز كتاب الكامل من بين هذه الكتب، بعنايته الفاءقة بالنحو.
 اما الشعر والشعراء فلا يخفي تالفهما في تلك القرون الثلاثة التي اهتم فيها اهل العلم بالنحو، وهاتان قاءمتان بابرز النحاة وابرز الشعراء الذين تعاصروا في ذلك الزمان، اسوقهما تذكرة للمبتدءين، اما اهل العلم فهم اقدر مني علي معرفة ذلك:
 النحاة: سيبويه ( ه)، الكساءي ( ه)، الفراء ( ه)، المبرد ( ه)، ثعلب ()، الزجاج ( ه)، ابن السراج ( ه)، السيرافي ( ه)، ابو علي الفارسي ( ه)، ابن خالويه ( ه)، ابن جني ( ه).
 الشعراء: بشار بن برد ( ه)، ابو نواس ( ه)، مسلم بن الوليد المعروف بصريع الغواني ( ه)، ابو العتاهية ( ه)، ابو تمام ( ه)، ابن الرومي ( ه)، البحتري ( ه)، ابن المعتز ( ه)، المتنبي ( ه)، ابو فراس الحمداني ( ه)، الشريف الرضي ( ه).
 ومن المعروف انه كانت هناك خصوصية بين بعض هءلاء النحاة وبعض هءلاء الشعراء، اذكر منها ما كان بين ابي العباس المبرد والشاعرين البحتري وابن الرومي، فالبحتري يدعو المبرد الي حضور مجلسه علي النهر، في قصيدة يقول فيها:
 ودوام المدام يدنيك ممن ... كان تهوي وان جفاك الحبيب
 فاءتنا يا محمد بن يزيد ... في استتار كي لا يراك الرقيب   ثم يمدحه بشعر اخر، يقول فيه:
 ما نال ما نال الامير محمد ... الا بيمن محمد بن يزيد
 ديوان البحتري ص ،  (تحقيق حسن كامل الصيرفي).
 وابن الرومي يمدح المبرد ايضا في قصيدة طويلة، بلغت عدة ابياتها () بيتا، يقول في اولها:
 طرقت اسماء والركب هجود ... والمطايا جنج الاوزار قود
 ديوان ابن الرومي ص  (تحقيق د. حسين نصار).
 ثم اذكر ايضا الخصوصية التي كانت بين ابن خالويه وابي فراس الحمداني، وقد شرح ابن خالويه ديوانه الذي نشره الدكتور سامي الدهان.
 ومن اشهر الصلات بين نحوي وشاعر ما كان بين ابي الفتح ابن جني وابي الطيب المتنبي، فقد اجتمعا معا في بلاط سيف الدولة بن حمدان بحلب، وفي مجلس عضد الدولة بن بويه بشيراز، وكانا يتبادلان الاعجاب، ويتقارضان الثناء، وكان المتنبي يقول عن ابن جني: "هذا رجل لا يعرف قدره كثير من الناس"، وكان اذا سءل عن شء من دقاءق النحو والتصريف في شعره يقول: "سلوا صاحبنا ابا الفتح"، ثم كان اذا سءل عن معني قاله، او توجيه اعراب حصل فيه اغراب دل عليه، وقال: "عليكم بالشيخ الاعور ابن جني فسلوه، فانه يقول ما اردت وما لم ارد".

  AUTO الاستشهاد بالشعر

 :
 واما ابن جني فقد كان يجل المتنبي، وهو اول من شرح ديوانه، وقد شرحه شرحين: احدهما كبير يسمي: "الفسر" اي التفسير، وقد طبع جزء منه بتحقيق الدكتور صفاء خلوصي، والشرح الاخر صغير يسمي: "الفتح الوهبي علي مشكلات المتنبي"، وقد طبع في جزء واحد بتحقيق الدكتور محسن غياض.
 ومن وراء ذلك فقد كان ابن جني يثني علي ابي الطيب ويستشهد بشعره، متجاوزا بذلك ما حدده متشددو النحاة من الوقوف بالاستشهاد عند الشاعر   ابراهيم بن هرمة ( ه) ومما قاله ابن جني في ذلك عندما استشهد بشعر المتنبي: "ولا تستنكر ذكر هذا الرجل وان كان مولدا في اثناء ما نحن عليه من هذا الموضع وغموضه ولطف متسربه، فان المعاني يتناهبها المولدون كما يتناهبها المتقدمون "الخصاءص /  ومن اقواله فيه ايضا: "وحدثني المتنبي شاعرنا، وما عرفته الا صادقا"، الخصاءص / ، "وذاكرت المتنبي شاعرنا نحوا من هذا"، الخصاءص / ، وكان يفاوضه في امور من النحو والصرف، منها قوله: "ودار بيني وبين المتنبي في قوله "وقلنا للسيوف هلمنا" كلام فيه طول" سر صناعة الاعراب ص .
 وحين مات المتنبي رثاه ابن جني بقصيدة اولها:
 غاض القريض واودت نضرة الادب ... وصوحت بعد ري دوحة الكتب
 فهل تصدق بعد ذلك ما يقال عن عداوة ومدابرة بين النحاة والشعراء؟
 ثم هل بقي بعد ذلك موضع لقول الاستاذ الشاعر احمد عبد المعطي حجازي: "والمبالغة في الاهتمام بالنحو ليست داءما دليلا علي نهضة ادبية او حاسة لغوية يقظة، بل ربما كانت بالعكس دليلا علي ضعف السليقة وانحطاط الملكة"، هل بقي موضع لهذا الكلام؟ الا ان يكون الاستاذ حجازي يريد نحوا اخر، وادبا اخر غير اللذين يعرفهما الناس في تراثنا العربي.

  AUTO كلام فظيع جدا

 :
 ثم ناتي الي اخطر شء في كلام الاستاذ الشاعر احمد عبد المعطي حجازي، وهو قوله في سياق الحديث عن عصور الانحطاط التي يسود فيها الاهتمام بالنحو والعروض، يقول: "وكذلك في عصور الانحطاط التي شهدها الادب العربي في العصر المملوكي، ففي ذلك العصر الذي تراجع فيه الشعر وتدهورت الكتابة ظهر ابن منظور وابن هشام". انتهي كلام الاستاذ حجازي بنصه وفصه، وهو

  AUTO كلام فظيع جدا

 ، مفزع جدا، وهو فظيع جدا، ومفزع جدا؟ لانه دال بصريح اللفظ علي ان ابن منظور   وابن هشام ايتان من ايات الضعف، ومظهران من مظاهر الانحطاط.
 وانا اسال الشاعر الكبير، واقول له: من انباك هذا؟ ثم ما هي جريرة ابن منظور وابن هشام عندك حتي تهوي بهما الي مكان سحيق من التخلف والانحطاط؟ اهو شء استنبطته انت بقراءاتك، وقامت لك شواهده، ولمعت امامك ادلته، فنبءنا بتاويله؟ ام هو كلام سقط اليك مما نقراه من البلايا التي تصب علينا هذه الايام، تريد ان تغتال تاريخنا اغتيالا، تحت شعار: تنوير العقل العربي؟ فدلنا علي مصدر هذا الكلام، واخرج من العهدة فيه.
 وابن منظور هنا: هو جمال الدين ابو الفضل محمد بن مكرم بن علي الانصاري الافريقي المصري، ينتهي نسبه الي الصحابي الجليل رويفع بن ثابت، والافريقي في نسبه معناها التونسي، فقد كانت افريقية في ذلك الزمان يراد بها تونس الان.
 ولد ابن منظور يقينا بالقاهرة سنة  ه، ونشا بها وتعلم وصنف، وتوفي بها ايضا سنة  ه، وخلاصة امره انه كان مشتغلا بالادب نظما ونثرا، مع معرفة بالنحو واللغة والتاريخ، وتولي وظيفة كاتب الانشاء بالدولة، وكان كثير النسخ ذا خط حسن.
 وقد عرف ابن منظور باختصاره للكتب، فاختصر كتاب الاغاني، وهذبه ورتبه علي الحروف، وقد طبع هذا المختصر في ثماني مجلدات.
 ومن الكتب التي اختصرها ابن منظور ايضا: الحيوان للجاحظ، وزهر الاداب للحصري، ويتيمة الدهر للثعالبي، والذخيرة لابن بسام، ونشوار المحاضرة للتنوخي، وتاريخ بغداد للخطيب، والذيل عليه لابن النجار، وصفة الصفوة لابن الجوزي، ومفردات ابن البيطار، وسرور النفس بمدارك الحواس الخمس للتيفاشي، نشره الدكتور احسان عباس، وتاريخ مدينة دمشق لابن عساكر، ويقوم علي تحقيقه الان الدكتور رضوان السيد الاستاذ بالجامعة اللبنانية.



 وقد تغيا ابن منظور من تاليف معجمه هذا غايات، ابنت عنها في مقالة لي بالهلال (مارس  م)، لكني استاذن قارءي الكريم في ان اعيد ذكر غاية واحدة من تلك الغايات  لاتصالها بموضوعنا الان  وهي غاية قومية وطنية، باعثها الغيرة علي العربية والعصبية لها، بعد ان اطرح بعض الناس الحديث بالعربية وهجروها الي اللغة الاعجمية، وهي التركية في ذلك الزمان.

  AUTO اختلاف الالسنة

 :
 يقول ابن منظور في مقدمة اللسان: "وذلك لما رايته قد غلب في هذا الاوان من

  AUTO اختلاف الالسنة

 والالوان، حتي لقد اصبح اللحن في الكلام يعد لحنا مردودا، وصار النطق بالعربية من المعايب معدودا، وتنافس الناس في تصانيف الترجمانات في اللغة الاعجمية، وتفاصحوا في غير اللغة العربية، فجمعت هذا الكتاب في زمن اهله بغير لغته يفتخرون، وصنعته كما صنع نوح الفلك وقومه منه يسخرون".
 فهذا حديث ابن منظور، سقته علي سبيل الوجازة والاختصار. .
 اما حديث ابن هشام فمجمل القول فيه انه: جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف بن احمد ... ابن هشام الانصاري المصري، ولد بالقاهرة سنة ( ه) وتوفي بها سنة ( ه)، حصل علوم العربية، واشتغل بالتدريس والاقراء، وصنف تصانيف كثيرة، جمهورها في علم النحو، وقد بلغت تاليفه فيه نحو () مصنفا، ما بين رسالة صغيرة، الي كتاب كبير، ومن اشهرها: الاعراب عن قواعد الاعراب، وقطر الندي وبل الصدي، وشذور الذهب، واوضح المسالك، وشرح الفية ابن مالك، المسمي اوضح المسالك. وياتي علي راس مصنفاته النحوية كلها: كتابه الماتع: "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب"، وهو الذي يقول عنه ابن خلدون: "ووصل الينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر منسوب الي جمال الدين بن هشام من علماءها، استوفي فيه احكام الاعراب مجملة ومفصلة، وتكلم علي الحروف والمفردات والجمل، وحذف ما في الصناعة من المتكرر في اكثر ابوابها، وسماه بالمغني في الاعراب".



 وكان ابن خلدون قد وصف امر ابن هشام علي الجملة ، فقال وهو يتحدث عن صعوبة تحصيل علم من العلوم من جميع جهاته، والاحاطة به كله، ومثل لذلك بعلم العربية، وهو علم النحو، فقال في سياق حديث طويل: "كيف يطالب به المتعلم وينقضي عمره دونه، ولا يطمع احد في الغاية منه الا في القليل النادر، مثل ما وصل الينا بالمغرب لهذا العهد من تاليف رجل من اهل صناعة العربية، من اهل مصر، يعرف بابن هشام، ظهر في كلامه فيها انه استولي علي غاية من ملكة تلك الصناعة، لم تحصل الا لسيبويه وابن جني واهل طبقتهما لعظم ملكته وما احاط به من اصول ذلك الفن وتفاريعه وحس تصرفه فيه، ودل علي ان الفضل ليس منحصرا في المتقدمين"، المقدمة ص .

  AUTO (تحقيق):
 شاعت عن ابن خلدون في حق ابن هشام كلمة تناقلها مترجموه، وهي قوله: "ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية، يقال له ابن هشام، انحي من سيبويه

 "، ولم اجد هذه الكلمة بسياقها هذا وحروفها في مقدمة ابن خلدون، وان كان الكلام الذي نقلته من المقدمة يءول اليها ويدل عليها. وقد تتبعت الكلمة فوجدت ان الذي ذكرها بهذا النسق والسياق: هو ابن حجر العسقلاني، في ترجمة ابن هشام من الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة / ، ويلاحظ ان ابن حجر صدر هذه الكلمة بقوله: "قال لنا ابن خلدون " فهو سماع اذن، وقد ذكر شمس الدين السخاوي في الضوء اللامع لاهل القرن التاسع / ، ان ابن حجر اجتمع بابن خلدون مرارا، وسمع من فواءده.

  AUTO تعمق مذهب النحاة

 :
 ويقول استاذنا الدكتور شوفي ضيف عن ابن هشام: "وقد تحول يتعمق مذاهب النحاة، وتمثلها تمثلا غريبا نادرا، وهي مبثوثة في مصنفاته مع مناقشتها وبيان الضعيف منها والسديد، مع اثارته ما لا يحصي من الخواطر والاراء في كل ما يناقشه وكل ما يعرضه"، ويقول ايضا عن مصنفاته: "وهو يمتاز فيها جميعا بوضوح عبارته،   مع الاداء الدقيق الي ابعد حدود الدقة، مسهبا مطنبا، او موجزا مجملا"، المدارس النحوية ص ، .

 فهذا ابن هشام يراه الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي مظهرا من مظاهر الضعف والانحطاط، ويراه ابن خلدون وشوفي ضيف: محيي صناعة النحو في تلك العصور الوسطي بعدما كادت تءذن بالذهاب، وانه قرين سيبويه وابن جني، وانه قد تعمق مذاهب النحاة وتمثلها ثم احسن عرضها ومناقشتها ... وهذا علي نحو ما قال ربنا عز وجل: {انهم يرونه بعيدا * ونراه قريبا) [المعا رج: ، ].
 وهذا ابن منظور يراه الاستاذ حجازي مظهرا من مظاهر الانحطاط والضعف ايضا، ويراه اهل العلم بالعربية صاحب اول معجم عربي كبير، جمع جذور اللغة العربية بمناهج المعاجم المختلفة "لسان العرب" تذكره ولا تصفه، لانه احد معالم حضارتنا العربية.
 علي ان للقضية وجها اخر، هو ما ذكره الاستاذ حجازي ويذكره غيره من الدارسين الجامعيين وغير الجامعيين، من وسم العصر المملوكي بالانحطاط والتخلف لضعف الادب والشعر فيه. ورد هذا الكلام ونقضه في غير هذا المكان، لكني اشير هنا الي انه لولا ما صنعه ابن منظور وابن هشام ومن اليهما من لغويي ونحاة وعلماء القرن الثامن (وهو العصر المملوكي) من هذه الاعمال الموسوعية لضاع علم كثير، ولضعفت ذاكرة الامة العربية ثم تلاشت، وهو (الدور) العظيم الذي اضطلعت به مصر والشام في ذلك الوقت غداة سقوط بغداد، وايذان شمس الاندلس بالغروب، فكانت القاهرة ودمشق ملاذا وملجا لعلماء بغداد والاندلس، فواصلوا المسيرة التي بداوها في بلدانهم قبل ان تغشاها النواءب، وشاركوا قرناءهم من علماء مصر والشام في تلك الاعمال التجميعية الضخمة، كابن منظور وابن هشام وصلاح الدين الصفدي، وشمس الدين الذهبي، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وابي الحجاج المزي، وابي حيان الاندلسي، وابن سيد الناس اليعمري، وشهاب الدين النويري، صاحب "نهاية الارب في فنون الادب" الذي يقول فيه المستشرق فازيليف: "ان نهاية   الارب علي الرغم من تاخر عصره يحوي اخبارا خطيرة عن صقلية، نقلها عن مءرخين قدماء لم تصل الينا كتبهم، مثل ابن الرقيق وابن رشيق وابن شداد وغيرهم".
 فما ينبغي ان تكون بعض مظاهر الضعف في الشعر والكتابة الادبية في العصر المملوكي، صارفة الانظار عن مظاهر الحضارة العربية في ذلك العصر، فلنكف اذن عن ثلب هذا العصر وتجريحه. ومرة اخري: لولا ابن منظور وابن هشام واشباههما من الحفظة لضاع الارث والورثة، ولم يجد الاستاذ حجازي عربية يقيم بها لسانه، وينسج بها شعره.
 وليعلم الشاعر الكبير ان مكانته العالية التي اقتعدها في دنيا الشعر في زماننا هذا ليست مءهلة له لان يذهب هذه المذاهب في دنيا اللغة والنحو، فاللغة بحر لا ساحل له، والنحو صعب وطويل سلمه، ولست امن اذا ظل الشاعر الكبير ماضيا في هذا الطريق: طريق الجراة علي اللغة والنحو، لست امن ان يقوم له احد المعيدين الصغار الذين تخصصوا في هذين العلمين، فيقعد له كل مرصد، وياتيه من كل مكان، حتي ينفض كلامه عروة عروة، "واول راض سنة من يسيرها" كما يقول خالد بن زهير الهذلي.

  AUTO هجوم وازدراء

 :
 علي ان هذا الذي ذكره الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي عن النحو العربي انما هو نفخ في نار خامدة، شبت في العقود الاخيرة من هذا القرن ثم طفءت، ثم شبت ثم طفءت ... وهكذا، علي نحو ما قال ربنا سبحانه: {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ].
 واذا كانت ثقافة هذه الامة العربية كلها قد تعرضت للتنقص والتجريح، كقولهم في تفسير القران ان به اسراءيليات، وقولهم في الحديث ان به وضعا وضعفا، وان في الشعر انتحالا، وفي الادب ذاتية، وفي البلاغة تكلفا وزخارف واصباغا ... الي اخر هذا الكلام المعاد المموج، فان النحو العربي قد ذهب بالهجوم كله وبالازدراء كله.



 علي ان اغرب ما في الامر انه قد صار (ملطشة) يتكلم فيه من يعرف ومن لا يعرف، فان بعض الذين يكتبون عن النحو الان لا صلة لهم به، لا من قريب ولا من بعيد، وانما هي نقول ومتابعات ينقلها لاحق عن سابق، ثم ينسبها الي نفسه ويتنفخ بها علي خلق الله، وهذا هو الزور بعينه، علي ما جاء في الحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور"، وهكذا تسير الامور، وكان الامر في الكتابة عن النحو قد صار (علي المشاع).
 ومن ذلك ما كتبه الاستاذ بدر نشات في الاهرام / / م بعنوان: "بين فصحي نعرفها وعامية نجهلها"، وفي هذه الكلمة ترديد لاقوال السابقين، مع تخليط كثير، وجراة عجيبة، من مثل قوله: "ان القراءة الصحيحة السليمة تفتقد السرعة والمباشرة، فالقراءة بالتنوين تطيل الوقت، وتضاعف جهود النطق، وهي امور ما عادت تتفق وايقاع العصر وتتعارض مع النزوع البشري المطرد الي الاقتصاد في الجهد والوقت، فاللغة كاءن حي، لا بد لها من ان تلاحق ايقاع الحياة وتتكيف معه".
 وانا لا افهم معني القراءة بالتنوين هذه؟ هل التراكيب النحوية كلها تجري في نطقها علي التنوين؟ فما بال الاسماء التي لا يجتمع معها التنوين، مثل الاسماء المعرفة بال، والاسماء المعربة المضافة، والاسماء المبنية، والاسماء الممنوعة من الصرف، والمثني والمجموع؟ ثم ما بال الاسماء الموقوف عليها؟
 ويقول الاستاذ بدر نشات ايضا: "ويجب ان يعلم النحويون عندنا ان علم النحو العربي يحتاج في كثير منه الي صياغة جديدة، فقد قام علي رءية معيارية، وعمد الي الافتراض، واستنباط القواعد التي تضبط الجانب الكتابي، واهمل الجانب الصوتي الذي هو موطن اللغة الاصلي، وهو ما ادي الي ما نشكو منه اليوم من تعقيد في اللغة العربية".
 وهذا كلام مكرور ومعاد، اعرف منابته ومغارسه، كما قالت العرب في   امثالها: "شنشنة اعرفها من اخزم "، ولا تغرنك هذه العبارات: "ايقاع العصر، واللغة كاءن حي، وصياغة النحو صياغة جديدة ... "، افبعد اربعة عشر قرنا من جهود الرجال الكبار تطلب للنحو صياغة جديدة؟ (صياغة ايه يا راجل؟ وحد الله وصل علي اللي حيشفع فيك! ).
 ولا باس علينا ان شاء الله من الالمام بشء من العامية، فانها تحلو في هذا الموضع، ولا تقوم الفصحي مقامها، وايضا فان ذلك من باب المناسبة او المشاكلة، كما يقول علماء البلاغة؟ لان الاستاذ بدر نشات قصاص بارع، ومكانه في الادب معروف، وما زلت اذكر مجموعته القصصية الجيدة التي نشرها في الخمسينات "مساء الخير يا جدعان"، وقد مزج فيها بين الفصحي والعامية مزجا راءعا، مع تطويعه العامية المصرية لبعض المحسنات البديعية، كالجناس والتورية، علي نحو ما كان يفعل الشاعر العظيم فءاد حداد، رحمه الله، لكن ان يسلك الاستاذ بدر نشات تلك الدروب الضيقة في النحو والصرف واللغة، فهذا ما لا يجمل به، ولا يحسن منه.
 اقول قولي هذا، وانا اعلم يقينا اننا جميعا اصحاب هذه اللغة، لنا ان نتحاور حولها، وان نبدي الراي فيها، لكن الامر مشروط بتقدم الاهلية وامتلاك الادوات، كما قالت العرب في امثالها: "ثبت نسبا واطلب ميراثا".
 ويبدو لي ان مجال الحديث مع من يهاجمون النحو العربي ينبغي ان ياخذ منحي اخر، ففي نيتي ان شاء الله ان اسال من يكتب عن النحو الان جملة من الاسءلة، فمثلا اقول له: ماذا تعرف عن نشاة النحو وتاريخ اشهر النحاة؟ ماذا قرات من كتب النحو الاولي؟ وماذا في مكتبتك الخاصة منها؟ ثم اساله عن طاءفة من المصطلحات النحوية التي تدور في كتب القوم، وبعد ذلك اضع امامه بعض ابيات من الشعر وقطعة من النثر، واطلب اليه ان يقرا هذا وذاك قراءة صحيحة او مقاربة، فان جاءت الاجابة علي ذلك كله وفق المراد، قلت: اجل ونعمي عين، هات ما عندك، ومددت حبال الحديث بيني وبينه، وان تعثر وكبا   قلت: حسبك فقد سقطت مءونة الكلام بيني وبينك، فانت غريب المحل، ناء عن الديار.
 ثم ازيدك عجبا ايها القارء الكريم  ومن يعش ير عجبا، كما قالت العرب  ان النحو العربي الان يهاجم ايضا من بعض الاسلاميين الذين يصرخون ليل نهار، دفاعا عن الاسلام وخوفا عليه، ولكن كيف يهاجم هءلاء النحو؟ سمعت كبيرا منهم في محفل عام يقول: "ان المسلمين الاواءل شغلوا باعراب القران عن تطبيقه"، وقد غفل هذا الغبي  نستغفر الله من فاحش القول  عن ان كثيرا من كلام ربنا عز وجل لا يفهم ولا يطبق الا اذا عرف وجهه النحوي الصحيح، والامثلة من ذلك كثيرة لا اريد ان اطيل بذكرها، وقد ذكرت شيءا منها في صدر كلمتي.
 وما بقي الا الاشارة الي ان النفخ في نار الهجوم علي النحو العربي في هذه الايام، انما خرج من كير الزميل العزيز الدكتور احمد درويش، الذي كتب خمس مقالات بجريدة الاهرام ايضا، اختار لها عنوانا جذابا هو "انقذوا اللغة من ايدي النحاة"، وفي هذا العنوان من الاثارة وفتح الشهية ما تري.
 واخطر ما في كلام الزميل العزيز انه استطال فيه بذكاءه، واحتشد له بتلك المصطلحات والتراكيب التي تخطف بصر القارء وتهزه هزا وتخيفه و (تخضه) علي ما وصفت من كلام الاستاذ احمد عبد المعطي حجازي من قبل. وهو نمط من الكلام ان اعجب بعض الناس فانه عند كثير منهم خفيف هين، كما قال الشاعر: "وخمر ابي الروقاء ليست تسكر".
 وليس من همي هنا ان انقض كلام الزميل العزيز او ارده، فلذلك موضع اخر، لكني اريد ان اذكره فقط بان هذا النحو القديم الذي سخر منه ومن اعلامه، ثم دعا الي انقاذ اللغة منه ومنهم: هو الذي انطق لسانه وفجر بيانه؟ فان الزميل العزيز ممن ينتمون الي جيل الحفظة: حفظة المتون، فقد التقي وهو في طراءة الصبا ثم في ميعة الشباب بالتحفة السنية شارحة الاجرومية، وتنقيح الازهرية وقطر الندي وشذور   الذهب وابن عقيل واوضح المسالك، ولو ان زميلنا العزيز تعلم النحو بعيدا عن هذه الكتب، ووفق منهجه الذي يقترحه اليوم لما استقام له بيان، ولا نهضت له حجة.
 وهذا الاعلال والابدال الذي يهزا به زميلنا العزيز: هو الذي اعانه علي معرفة المعجم العربي، بمعرفة الزواءد والاصول في الابنية العربية، ولولا هذا الاعلال والابدال ما عرف ان "تراث" من "ورث" وان ميناء من "وني"، وان "تتري" من "وتر" ... وهلم جرا. فهذا موضع المثل "اكلا وذما".
 وما ينبغي ان يكون في تسويغ الزميل العزيز لكلامه انه يغار علي النحو العربي، وانه يريد له ان ينهض من كبوته، ويقوم من عثرته، لا ينبغي ان يقول هذا؟ لانه نقب نقبا واباح حمي، فاتكا بعض الناس علي ما قاله في مقالاته الخمس، واندفع يمينا وشمالا، يحارب بسيفه وينزع عن قوسه، فالزميل العزيز شريك في هذه الحملة الشرسة علي النحو العربي، شاء ام ابي، علي ما قال الشاعر:
 فالا يكونوا قاتليه فانه ... سواء علينا ممسكاه وضاربه
 ولو لم يكن الا الوفاء لهذه السنوات التسع التي قضاها الاستاذ الدكتور احمد درويش بالازهر الشريف، فملات شرايينه بدم العربية، وكست عظمه لحم الفصحي، لكان في ذلك ما يزعه عن الهجوم علي النحو العربي، الذي هو ملاك العربية وسلطانها.
 ان الايام الاولي عزيزة علينا، نحرص عليها، ونذود عنها، ونفخر بها، اليس كذلك يا دكتور؟
 ولشد ما يعجبني ويءنسني كلام الاستاذ الشاعر محمد ابراهيم ابو سنة، الذي ما يفتا يذكر فضل الازهر عليه، وعلي لسانه، فيقول: "كانت دراستي في الازهر قد امدتني بفيض من الابيات المتناثرة في كتب النحو والبلاغة، واصبح الشعر هم الليل والنهار"، تجربتي مع الابداع (الهلال يونيه  م)، واشار الي مثل هذا ايضا في الاهرام / / م.



 وبعد ...
 فقد كتب الاستاذ الشاعر احمد عبد المعطي حجازي كلامه هذا الذي ادرت عليه مقالتي، بجريدة الاهرام، يوم / / م، وتاخر ردي عليه الي هذا الوقت، لاني كنت اريد ان امهد له العذر، لعله يستدرك ما فرط منه، او يفسر ما اشكل علي الناس من كلامه، ولم يفعل الاستاذ حجازي شيءا من ذلك، ولكنه علي العكس حشد في صفحته في الاسابيع التي اعقبت مقالته، طاءفة من كتابات القراء: رضا عما كتب، وحفاوة بما قال! ولله الامر من قبل ومن بعد.
 * * *



  AUTO هل ادلكم علي تجارة؟

 (¬)
 مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي بلندن  وراعيها معالي الشيخ احمد زكي يماني  ومركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي، وجاءزة الملك فيصل العالمية، وجاءزة محمد حسن فقي الشعرية، وجاءزة سلطان بن علي العويس بالشارقة، ومءسسة جاءزة عبد العزيز سعود البابطين للابداع الشعري بالكويت، وجاءزة الشيخ عبد الله مبارك الصباح للاداب والفنون بالكويت: نجوم تلالات في سماء الثقافة العربية، فبددت ظلمة غشيت امتنا العربية، اطبقت عليها زمنا، وصيحات دوت في سمع الدنيا، فحركت جسدا خامدا ظنوا انه ميت وما هو بميت، ولو قدر لهذه الجهود الطيبة الراشدة ان تنمو وتطرد، والا تقف في اواءل الطريق او منتصفه لكان الحال غير الحال.
 ولما كانت هذه الشموس قد طلعت في افق الجزيرة العربية ودول الخليج العربي، فقد يسرع الي الخاطر ان هذا البذل وذلك السخاء مرتبطان بتلك الثروة البترولية التي افاءها الله علي القوم في العقود الخمسة الاخيرة، وهذا سبب معين بلا شك، ولكن ليس هو كل الاسباب، فان الله جلت قدرته وعظمت حكمته حين يسر لتراث العربية من نذروا انفسهم لتصنيفه وجمعه وتسجيله، في جهاد داءب لم تشهده امة من الامم، ولم تعرفه ثقافة من الثقافات، قد تمم الفضل واكمل النعمة بان هيا لذلك التراث ايضا من عملوا علي نشره واذاعته، وتكريم اهله، والاخذ بايديهم، لا يضنون بجهد او مال، فقد وقف كثير من اهل اليسار والسعة وراء اهل العلم،   وجعلوا من اموالهم نصيبا مفروضا لطبع الكتب وتعميم النفع بها.
 ومنذ منتصف القرن التاسع عشر الميلادي بدا نهر الخير يتدفق علي يد هءلاء الاثرياء الابرار الذين سعوا في طبع اصول الكتب العربية، ولن يتسع المقام هنا لذكر اولءك الاثرياء، فلنكتف بابرزهم، واولهم: العلامة ابو الطيب صديق بن حسن بن علي بن لطف الله الحسيني القنوجي البخاري، وهو احد رجال النهضة الاسلامية المجددين، وصاحب المءلفات الشهيرة: الدين الخالص، وابجد العلوم، والتاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول، وكان هذا الرجل مع اشتغاله بالعلم والتصنيف ميسورا صاحب ثروة، ففد تزوج بملكة بهوبال، فعظم شانه وكثرت ثروته، وقد كان من فضل الله علي هذا الرجل ان وفقه لان يطبع علي نفقته اعلي كتاب في شروح الحديث، وهو "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" للحافظ ابن حجر العسقلاني المصري الشافعي.
 ومن هذه الطاءفة النبيلة: احمد بك احمد الحسيني الشافعي المحامي، المولود بالقاهرة سنة  ه=  م، اشتغل بالمحاماة ونبغ فيها، ثم انقطع للتاليف، فكانت له رساءل معظمها في الفقه الشافعي. وقد انفق هذا السري النبيل الكثير علي طبع كتاب "الام" للامام محمد بن ادريس الشافعي، وقد سمعت من مشايخي من اهل العلم، وعلماء المخطوطات ان السيد احمد الحسيني هذا، باع "عزبة" من املاكه للانفاق علي طبع كتاب "الام ".
 ومن وراء هذين الاسمين الكبيرين نري اسماء كثيرة مضت في ذلك الطريق العظيم.
 ولم يقف الافراد وحدهم لطبع الكتب علي نفقتهم، فقد راينا في ذلك الزمان قيام جماعات من اهل العلم ومحبيه لنشر الكتب الموسوعية، نذكر منها جمعية المعارف بمصر، التي اسسها محمد عارف باشا عام  م، وقد وصل اعضاء هذه الجمعية الي "" عضوا، وشركة طبع الكتب العربية سنة  م. بل ان جماعة من اهل الخير في مكة المكرمة قد نشطوا للانفاق علي طبع كتاب خزانة الادب   لعبد القادر البغدادي، وهو اكبر واهم كتاب في شرح شواهد العربية. وقد تم طبع هذا الكتاب بمطبعة بولاق سنة  ه=  م، وجاء في اربعة اجزاء ضخام، وطبع بهامشه كتاب شرح الشواهد الكبري لبدر الدين العيني.
 وهذه اسماء اهل مكة الذين ساهموا في طبع هذا الكتاب الجليل، كما ذكرها مصحح الكتاب الشيخ محمد قاسم، قال: "هذا وكان حسن طبعه وزهر ثمر طلعه علي ذمة عصابة اجلة نبلاء، لهم في نشر العلوم والمعارف اليد البيضاء، فاستحقوا بذلك الثناء الجميل. وهاك مقادير حصصهم علي هذا التفصيل: فقيراط ونصف لتاج المفتين حضرة الفاضل الشيخ عبد الرحمن سراج، مفتي بلد الله الامين، وثلاثة قراريط لحضرة العلامة الشيخ عبد الرحمن الشيبي عمدة الاماثل، وقيراط ونصف للسامي الماجد حضرة الشيخ احمد المشاط عين الاماجد، وثلاثة قراريط لذي القدر السني حضرة الحاج عبد الواحد الميمني، وثلاثة قراريط لذي المورد الهني حضرة الحاج حسين بن عبد الله الميمني، وستة قراريط لذي المشرب الادبي حضرة الفاضل الشيخ عبد الله ابن الشيخ محمد الباز الكتبي، وستة قراريط للمستعين بربه الغني حضرة الحاج ابي طالب الميمني".
 وهنا تنبيهان: الاول: ان مصحح الكتاب لم يذكر ان هءلاء الاعلام من اهل مكة المكرمة، ولكني عرفتهم من خلال اقامتي بالبلد الحرام، ورايت اسماءهم تتردد في سلسلة ابناءهم واحفادهم وعاءلاتهم.
 والثاني: ان هءلاء الرجال المكيين الذين انفقوا علي طبع الكتاب سنة  ه=  م، لم ينفقوا عليه من عاءد البترول، فلم يكن البترول قد عرف يومءذ بتلك البلاد، فالامر راجع الي عزاءم الرجال لا الي كثرة الاموال.
 وهكذا اجتمع علي طبع التراث العربي بمصر، في اواخر القرن التاسع عشر، الهندي والمصري والحجازي والحضرمي، وغيرهم ممن لم يبلغنا خبره، وهو تجمع عربي اسلامي شامخ، قبل ان تكون للعرب جامعة، وقبل ان يوجد للاسلام منظمة.



  AUTO نهر العطاء

 :
 وعودا علي بدء، فان هءلاء الاثرياء النبلاء من اهل الجزيرة العربية والخليج الذين بدات بهم حديثي، موصولون ب

  AUTO نهر العطاء

 الذي شقه اهل الخير والفضل من امتنا العربية والاسلامية، وهم ينفقون بسخاء لا حدود له، سواء في جمع المخطوطات وفهرستها والتعريف بها، او في طبع الكتب واذاعتها، او في رصد الجواءز للعلماء والادباء، وقد عرفت ذلك عن قرب، حيث شاركت في نشاط بعض هذه المءسسات، فقد دعيت الي التدريب علي فهرسة المخطوط الاسلامي في ثلاث دورات اقامتها مءسسة الفرقان للتراث الاسلامي "احمد زكي يماني" بالقاهرة واستانبول ولندن، ثم شاركت في ندوة عن تاريخ الطباعة العربية في القرن التاسع عشر، اقامها مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي، وفي هذه وتلك رايت اهدافا نبيلة وخططا محكمة راشدة، ورجالا مخلصين امناء، واذا اتيح للعمل شرف المقصد ونبل الغاية وخلوص النية ونزاهة النصح، بلغ من النجاح مبلغه، وانتهي من التوفيق الي مداه.
 فهاانذا ايها السادة الاثرياء ادلكم علي تجارة رابحة، وافتح امامكم بابا واسعا من ابواب الخير، واسال الله ان تنشرح له صدوركم، وتهش له قلوبكم.
 وذلك اني امرء شغلت بالكتاب العربي، مخطوطا ومطبوعا، علي امتداد سبعة وثلاثين عاما، وكان اهتمامي بالكتاب العربي المخطوط من طريق اشتغالي بنسخ المخطوطات في صدر شبابي، ثم عملي بمعهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، فسافرت كثيرا لانتقاء المخطوطات وفهرستها. ثم كان احتفالي بالكتاب العربي المطبوع عن طريق اشتغالي بتحقيق الكتب، ومن اهم عدة المحقق معرفة المطبوعات وتمييز ما بين الطبعات حتي يقوم توثيق النقول وتخريج الشواهد علي اساس صحيح.
 ثم اني نظرت واطلت النظر، فرايت اننا، علي مستوي الامة العربية والاسلامية قد عنينا كثيرا بامر المخطوطات، فاقمنا لها معهدا تابعا لجامعة الدول العربية، عام    م، كان راءدا في هذا المجال، فدل الناس علي اماكن المخطوطات، وفتح امامهم قضاياها ومشكلاتها، فتعددت بعد ذلك مراكز تجميع المخطوطات وصورها، في الجامعات العربية، او في مراكز البحوث التابعة لها، ثم عقدنا للمخطوطات اكثر من مءتمر، واصدرنا اكثر من توصية، وهذا كله عمل صالح وجيد ومطلوب، وينبغي الا نتوقف فيه عند حد، فلا يزال في الزوايا خبايا. لكننا في الوقت نفسه اهملنا شان المطبوعات، الا ما كان من بعض الرساءل الجامعية المحدودة التي تظهر هنا وهناك، وبعض الندوات التي اقيمت حول الطباعة العربية، ولعل اهمها وابرزها تلك الندوة التي اقيمت في اكتوبر الماضي بمركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي، لكن هذه الجهود كلها تدور حول تاريخ الطباعة العربية، والذي ادعو اليه اليوم شء اخر، وهو باختصار شديد "تجميع الكتاب العربي المطبوع".

  AUTO تفاصيل المشروع

 :
 لقد بدات الطباعة العربية بمدينة فانو Fano بايطاليا، في اواءل القرن السادس عشر، ثم تعددت المطابع العربية بعد ذلك في اوروبا وبلدان الشرق، وفي مقدمتها الاستانة "استانبول" ثم كانت الوثبة الكبري للطباعة العربية بمطبعة بولاق بمصر، التي بدات نشاطها نحو سنة  م.
 واذا كان من اقدم المطبوعات العربية كتاب "الكافية" في النحو لابن الحاجب، الذي طبع في روما بايطاليا سنة  م، و "القانون" في الطب لابن سينا الذي طبع في روما ايضا سنة  م، فان هذه اربعماءة سنة في تاريخ الطباعة العربية، اخرجت المطابع خلالها الوف الالوف من الكتب العربية الكبار والاوساط والصغار، في مختلف العلوم والفنون والاداب.
 وهذه الكتب المطبوعة اودعت مكتبات عامة ومكتبات خاصة، فالذي اودع منها في المكتبات العامة سجل ودون في فهارس، اما الذي اودع في المكتبات الخاصة فهو في غالب امره محفوظ مرعي ما دام صاحب المكتبة حيا يرزق، فاذا ما جاء امر الله ولم يكن له ولد من اهل العلم، تفرقت هذه الكتب بددا.



 ومما ينبغي التنبيه اليه ان بعض هذه المكتبات الخاصة تحتوي علي بعض المطبوعات النادرة التي ربما لا توجد في المكتبات العامة، وتعليل ذلك سهل ، فان صاحب المكتبة الخاصة يحرص علي اقتناء النوادر والنفاءس، وهو يجمع الكتب علي عينه، ويتعهدها بالحفظ والرعاية، وايضا فان قانون الايداع الذي كان يلزم الناشرين واصحاب المطابع بايداع نسخ من المطبوعات في دور الكتب الوطنية، لم يكن معروفا في تلك الايام، وعلي هذا فكثيرا ما بحثنا عن كتاب مطبوع قديما في دار الكتب المصرية فلم نجده فيها، علي كثرة مخزونها ومحفوظها، ثم وجدناه في مكتبة شيخنا محمود محمد شاكر او السيد احمد صفر او حسن كامل الصيرفي، ومن اليهم من محبي الكتب وجامعيها، وقل مثل هذا في ساءر الاقطار العربية والاسلامية.
 علي ان هذه الكتب التي تقادم عهد طباعتها قد صارت الان في حكم المخطوطات، في ندرتها وصعوبة الحصول عليها، ثم في قلة العارفين بها، وهذه مسالة في غاية الاهمية، فان للمطبوعات علماء، كما ان للمخطوطات علماء، ويتجلي علم علماء المطبوعات في معرفة اماكن طبع الكتاب، وعدد طبعاته، وفرق ما بين هذه الطبعات، وقد ادركت جيلا عظيما من علماء المطبوعات هءلاء، منهم محمد رشاد عبد المطلب في مصر، واحمد عبيد بدمشق، والفقيه التطواني بمدينة سلا من المغرب، والحاج مظفر اوزاق باستانبول، وقد انتقلوا جميعا الي رحمة الله، ويخشي ان يوصد هذا الباب بموت هءلاء العلماء، علي ما جاء في الحديث الصحيح: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا".
 وقد بدات اثار غياب هذا العلم تظهر، فانت تقرا الان مثلا رسالة جامعية في مصر، تتناول قضية من قضايا تاريخ الاندلس او المغرب، فتري فجوات كثيرة ونقصا ظاهرا لغياب بعض المراجع الاندلسية والمغربية عن ذلك الطالب الذي يعد رسالته في مصر، واني لمثل هذا الطالب ان يحصل علي مرجع من مطبوعات تونس، او مطبوعات فاس الحجرية القديمة؟



 والذي يقال عن غياب بعض المراجع الاندلسية والمغربية المطبوعة في فاس او تونس، قديما، يقال ايضا عن مطبوعات كثيرة في مختلف العلوم والفنون طبعت في مصر في اواءل الطباعة العربية بمطبعة بولاق، او بالمطابع الاهلية التي انتشرت بالعشرات وبما فوق العشرات، في قلب القاهرة المعزية حول الازهر والحسين، وكثير من طلبة العلم الان لا يعلمون شيءا عن هذه المطبوعات، ولذلك تاتي بعض دراساتهم وابحاثهم وبها جهات من النقص كثيرة.
 ولو انك جءت الان الي معيد باحدي الكليات الادبية، وسالته مثلا عن هذه الكتب الثلاثة: الفتح  او الفيح  القسي في الفتح القدسي، والفلاكة والمفلوكون، والمكاثرة عند المذاكرة، لمن هي؟ ومتي طبعت واين؟ لما عرف ان الاول للعماد الاصفهاني، وانه طبع بمطبعة الموسوعات بمصر سنة  ه=  م، وان الثاني لشهاب الدين الدلجي، وانه طبع بمطبعة الشعب بمصر سنة  ه=  م، وان الثالث لجعفر بن محمد الطيالسي، وانه من مطبوعات معهد الشرقيات بجامعة استانبول سنة  م ... وهذا باب واسع جدا.
 واذا تركنا حديث الكتب العربية المطبوعة قديما وغيابها عن طلبة العلم، وجءنا الي الكتاب العربي المطبوع حديثا، فانا نجد هذه الظاهرة ايضا: ظاهرة غياب الكتب عن طلبة العلم ودارسيه. لقد تعددت جهات طبع الكتاب العربي الان، ولم يعد الامر مقصورا علي الناشرين من التجار واصحاب المطابع، فقد دخل الي الميدان كثير من الهيءات والمراكز العلمية التابعة للجامعات العربية او المستقلة عنها، يمولها نفر من اهل الخير الذين ذكرت بعضا منهم في صدر حديثي، وكثير من مطبوعات هذه الهيءات والمراكز لا يعرض للبيع، وانما يقصر علي الاهداء، وهذا الاهداء داءرته محدودة جدا، وفيه بعض الافات، وهو انه يقدم احيانا لمن لا يعرف قدره، او لا يدرك وجه النفع منه، واعرف بعضا ممن تهدي اليهم الكتب كانوا يتركونها في الفندق استثقالا لحملها، او فرارا من مءونة وزنها في شركات الطيران، وقد كتبت كثيرا في هذا الامر، فلم يبق الا الايداع في دور الكتب العامة في البلدان   العربية، وهناك قانون ملزم بذلك الايداع، لكني احسب ان هذا القانون انما يلزم الناشرين فقط من التجار واصحاب المطابع.

  AUTO غياب الكتاب العربي

 :
 فانت تري ايها القارء الكريم ان الكتاب العربي المطبوع قد غاب مرتين: المرة الاولي لتقادم عهد طباعته حتي صار كالكتاب المخطوط، والمرة الثانية لبعده عن ايدي الدارسين بمحدودية توزيعه واذاعته.
 ولقد ادي غياب الكتب الان الي غياب المرجعية في قضايا الفكر والادب، وصار كثير من الناس الان، وبخاصة المبتدءون من الدارسين يكتبون من رءوسهم، وما تسرع اليه خواطرهم، وقديما قال الجاحظ: "وانما يءتي الناس من ترك التثبت وقلة المحاسبة". وقال الشيخ عبد القاهر الجرجاني: "وتلك جريرة ترك النظر واخذ الشء من غير معدنه"، ولا يخفي ان من ترك التثبت واخذ الشء من غير معدنه غياب الكتب والتعويل علي الراي وحده.
 اذن نحن مطالبون بامرين: الامر الاول: انعاش ذاكرة الامة العربية، وانقاذ تاريخها من قرارة النسيان وبءر الضياع، باسترجاع مطبوعاتها العربية علي امتداد الاربعماءة سنة التي اشرت اليها.
 والامر الثاني: رصد ومتابعة وجمع ما يطبع من الكتب العربية في كل بلدان العالم اولا باول، وبتحقيق هذين الامرين نكون قد عملنا علي تجميع الكتاب العربي المطبوع، وهو مقترحي الاساسي، وهدفي من هذه الكلمة كلها.

  AUTO مكتبة العرب

 :
 ولكن كيف يتم ذلك؟ وما السبيل الي تحقيقه؟ والجواب وبالله التوفيق، دون تطويل او ثرثرة، انشاء مكتبة كبري، تسمي "

  AUTO مكتبة العرب

 " ينشءها هءلاء السادة الاثرياء النبلاء، مجتمعين او متفرقين، ويختارون لها مكانا كبيرا في بلد عربي يتوسط البلدان العربية، ويسهل علي ابناء الامة العربية النزول به والاقامة فيه،   ولا احسب هذا البلد الا "القاهرة"، اقول قولي هذا وانا امن  ان شاء الله  من سوء الظن بعصبية البلد، فجمهور قراء "العربي" ممن يحسنون الفهم، ولا تسرع اليهم الظنون.
 واعلم ان بعض اهل الخير من ابناء السعودية والخليج يقيمون الان مساجد فخمة بالقاهرة، ولو كنت من اهل الفتيا لافتيت بان اقامة المكتبات الان اولي من بناء المساجد، مع علمي بالاحاديث التي تحض علي بناء المساجد وترغب في اقامتها.
 وسوف يكون انشاء "مكتبة العرب" بالقاهرة مذكرا بتلك القلعة الشامخة "دار الكتب المصرية" التي تتوسط ميدان "باب الخلق" الشهير، والتي كانت ملتقي لرجال الفكر والادب، يجدون فيها بغيتهم من الكتاب العربي المخطوط والمطبوع، ويذكر اساتذتنا الكبار من ابناء الامة العربية الذين حصلوا علي شهاداتهم العليا من جامعة القاهرة في الاربعينيات والخمسينيات فضل دار الكتب المصرية عليهم، واثرها في تكوينهم الفكري ... وسقي الله تلك الايام!
 وواضح مما قلته ان الغاية الاولي من انشاء هذه المكتبة "مكتبة العرب" هي تحقيق فكرة تجميع الكتاب العربي المطبوع، ولكن لن تكون هذه هي الغاية الوحيدة من انشاء هذه المكتبة، فسوف تكون هناك غايات اخري عظيمة مما تتيحه المكتبات الحديثة المءسسة علميا، والمستفيدة من مظاهر التقدم التكنولوجي المذهل الذي اتي به العلم الحديث في وساءل الاتصال والتكشيف واستدعاء المعلومات.
 ومن هذه الغايات العظيمة ايضا تجميع صور المخطوطات العربية التي صورت علي "الميكروفيلم" مما صوره معهد المخطوطات العربية الذي انشء تابعا لجامعة الدول العربية عام  م، وكذلك صور المخطوطات التي صورتها الجامعات العربية والمراكز العلمية التابعة لها، ومراكز العلوم الاخري غير التابعة للجامعات.
 ولن اطيل بذكر هذه المراكز، فهي معروفة مشهورة، بحيث تكون "مكتبة العرب" هذه في اخر الامر هي المكتبة المركزية للامة العربية كلها التي جمعت الكتاب العربي: مطبوعا ومخطوطا.



 واذا كانت منظمة اليونسكو تعمل الان في مشروع "ذاكرة العالم "، فما احرانا نحن العرب ان نعمل في مشروع "ذاكرة العالم العربي" الذي يكون مجلاه "مكتبة العرب" هذه.
 اما كيف تقوم هذه المكتبة، وما هي الاسس التي تركز عليها، وما هي القواعد الصحيحة التي تضمن لها البقاء والنمو والازدهار؟ فكل ذلك واشباهه موكول الي لجنة عليا تختار من كبار رجال الفكر والادب في عالمنا العربي، تخطط لهذا الصرح العربي الكبير، علي ان ننبذ من تفكيرنا الاقليمية والفردية. وما اريد ان امد في حبال الكلام عن هذه المكتبة واهدافها، حتي لا يطول الحديث، والحديث اذا طال امل واضجر، واذا جاء موضع الكلام تكلمنا، واخرجنا ما عندنا من تصورات واقتراحات، لكني اريد ان اعجل واقول: ان تكاليف انشاء مثل هذه المكتبة لن تتجاوز ما ينفق علي عشر ندوات تراثية لا تخرج الي ابعد من التوصيات، وعشر جواءز سنية لا تتجاوز جيوب اصحابها.
 ولا عليكم ايها المفكرون والشعراء والمبدعون من ان تبطء عليكم الجواءز سنتين او ثلاثا، حتي يتحقق هذا الامل الكبير، والله يعوضكم خيرا، وسوف يكون يوم افتتاح هذه المكتبة العظيمة ان شاء الله، عيدا لاولنا واخرنا.
 وبعد: فيا ايها السادة النبلاء، من اثرياء العرب الذين سخوا وجادوا، هذه تجارة رابحة، دللتكم عليها، وفتحت لكم ابوابها، واقمت لكم سوقها، فامضوا علي بركة الله وهداه، ونرجو ان يعود بكم وبفضل اموالكم تاريخنا العظيم، في اقامة دور الكتب وخزاءنها التي حفظت لنا ما بقي من تراثنا، وادته الينا سالما، واستنفذته من عوادي الناس والايام، وسوف يكون في موازينكم ان شاء الله دعوة طالب علم او معيد باحدي الجامعات يتحرق شوقا الي مرجع قديم او حديث لا تطوله يداه الكليلتان، يجده ميسورا متاحا في مكتبتكم "مكتبة العرب".
 اما انتم ايها السادة المستشارون الامناء الذين عهد اليكم هءلاء السادة الاثرياء بالاشراف علي اعمالهم النبيلة هذه: لقد حملتم امرا عظيما فاصطبرتم له، وقد اديتم   الامانة باحسان النصح، واخلاص المشورة، وطهارة اليد، وانا ادعوكم اليوم لان تقراوا هذا الكلام وتتدبروه، ثم تقدموه للسادة الاثرياء النبلاء، قدموه لهم ليقراوه بانفسهم، ولا تلخصوه لهم، فهم اهل فضل وادب وعقل قبل ان يكونوا اصحاب ثروة وجاه، وبينهم وبين اهل العلم نسب اقاموه مقام الوالد، علي نحو ما قال ابو تمام، وانتم بعد ذلك شركاءهم في احراز الاجر وكمال المثوبة، فالدال علي الخير كفاعله، كما جاء في الحديث الشريف.
 قال محدث الشام ابو الفدا العجلوني: والمشهور علي الالسنة: "الدال علي الخير كفاعله، وفاعله من اهل الجنة".
 والله من وراء القصد، وهو ولي التوفيق.
 * * *



  AUTO محمود محمد شاكر ..
 ومنهجه في تحقيق التراث

 (¬)
 تحقيق النصوص علم له قوانينه واعرافه ومصطلحاته وادواته، وله جانبان: جانب الصنعة وجانب العلم، فاما جانب الصنعة فهو ما يتصل بجمع النسخ المخطوطة للكتاب المراد تحقيقه، والموازنة بينها، واختيار النسخة الام. ثم ما يكون بعد ذلك من توثيق عنوان المخطوط واسم المءلف ونسبة المخطوط اليه، ونسخه والتعليق عليه، وتخريج شواهده وتوثيق نقوله، وصنع الفهارس الفنية اللازمة.
 فهذا كله جانب الصنعة الذي يستوي فيه الناس جميعا، ولا يكاد يفضل احد احدا فيه، الا بما يكون من الوفاء بهذه النقاط او التقصير فيها.
 واما جانب العلم في تحقيق النصوص فهو الغاية التي ليس وراءها غاية، وهو المطلب الكبير الذي ينبغي ان تصرف اليه الهمم، وتبذل فيه الجهود، ولاء لهذا التراث العريق، وكشفا لمسيرتنا الفكرية خلال هذه الازمان المتطاولة، وعدة المحقق في ذلك هي معرفة الكتب العربية في كل فن، وحسن التعامل معها والافادة منها؛ لانه في كل خطوة يخطوها مطالب بتوثيق كل نقل وتحرير كل قضية، بل ان المحقق الجاد قد يبذل جهدا مضنيا لا يظهر في حاشية او تعليق، وذلك حين يريد الاطمءنان الي سلامة النص واتساقه.



 وقد مر تاريخ نشر التراث في ديارنا المصرية باربع مراحل: المرحلة الاولي: مطبعة بولاق والمطابع الاهلية، ومرحلة الناشرين النابهين، ومرحلة دار الكتب المصرية، ومرحلة الافذاذ من الرجال.
 وفي المرحلة الاولي نشرت النصوص التراثية خالية من دراسة الكتاب وترجمة مءلفه، وذكر مخطوطاته وفهرسته، وان كان النشر في هذه المرحلة قد اتسم بالدقة المتناهية والتحرير الكامل، اذ كان يقوم علي التصحيح فءة من اهل العلم منهم الشيخ نصر الهوريني، والشيخ محمد قطة العدوي.
 والمرحلة الثانية عنيت الي حد ما بجمع النسخ المخطوطة للكتاب، وذكر ترجمة المءلف وبعض الفهارس، وتعرف هذه المرحلة بتلك الاسماء: امين الخانجي، ومحب الدين الخطيب، ومحمد منير الدمشقي، وحسام الدين القدسي، وكلهم من اهل الشام.
 والمرحلة الثالثة هي مرحلة دار الكتب المصرية، وفي هذه المرحلة اخذ نشر التراث يتجه الي النضج والكمال من حيث جمع نسخ الكتاب المخطوطة من مكتبات العالم، واضاءة النصوص ببعض التعليقات والشروح، وصنع الفهارس التحليلية، وما يسبق ذلك كله من التقديم للكتاب، وبيان مكانه في المكتبة العربية، وقد تاثر هذا المنهج الي حد ما بمناهج المستشرقين الذين نشطوا في نشر تراثنا واذاعته منذ القرن الثامن عشر؛ وقد وقف علي راس هذه المرحلة احمد زكي باشا شيخ العروبة.

  AUTO اعلام في ميدان التحقيق

 :
 اما مرحلة الافذاذ من الرجال فهي مرحلة احمد محمد شاكر، ومحمود محمد شاكر، وعبد السلام هارون، والسيد احمد صقر، وقد دخل هءلاء الاعلام ميدان التحقيق والنشر، مزودين بزاد قوي من علم الاواءل وتجاربهم، ومدفوعين بروح عربية اسلامية عارمة، استهدفت اذاعة النصوص الدالة علي عظمة التراث الكاشفة عن نواحي الجلال والكمال فيه، ومن اعظم اثار هذه المرحلة تحقيق هذه الاصول:



 الرسالة للشافعي، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام، والبيان والتبيين والحيوان للجاحظ، وتاويل مشكل القران لابن قتيبة.
 وان اتفق اعلام هذه المرحلة فيما ذكرت، فان ابا فهر محمود محمد شاكر يقف وحده من بينهم، وينفصل عنهم بامرين، الاول: انه صاحب قضية صحبته وارقته منذ الناناة  اي منذ صباه ونشاته الاولي  وهي قضية امته العربية، وما يراد لها من كيد في لغتها وشعرها وتراثها كله، وقد ابان عن هذه القضية في كل ما كتب، وبخاصة في كتابيه: اباطيل واسمار، ورسالة في الطريق الي ثقافتنا، ثم نثرها فيما دق وجل من كتاباته، وما برح يعتادها في مجالسه ومحاوراته، يهمس بها حينا، ويصرخ بها احيانا اخري، لا تفرحه موافقة الموافق، ولا تحزنه مخالفة المخالف.
 ولقد حكمت هذه القضية الضخمة اعمال ابي فهر كلها، وهي التي وجهته الي تحقيق التراث، فكان عمله في نشر النصوص جزءا من جهاده في حراسة العربية والذود عنها، سواء فيما نشره هو، ام فيما حث الناس علي نشره واعانهم عليه.
 الامر الثاني: ان ابا فهر دخل الي ميدان تحقيق التراث بثقافة عالية وقراءة محيطة اعتقد جازما انها لم تتيسر لاحد من ابناء جيله، سواء من اشتغلوا بتحقيق التراث، ام من انصرفوا الي التاليف والدرس.
 لقد القي هذا الرجل الدنيا كلها خلف ظهره ودبر اذنيه، واستوي عنده سوادها وبياضها، وخلا الي الكتاب العربي في فنونه المختلفة، والمكتبة العربية عند ابي فهر كتاب واحد  فهو يقرا صحيح البخاري كما يقرا الاغاني، ويقرا كتاب سيبويه قراءته لمواقف عضد الدين الايجي، وقد قلت عنه مرة بالتعبير المصري: "انه خد البيعة علي بعضها"، وقد كشف هو نفسه عن ثقافته وادواته، فقال بعد ان حكي محنته عقب ذلك الزلزال العنيف الذي رجه رجا حين خرج المستشرق الانجليزي "مرجليوث" بمقالته عن نشاة الشعر العربي، وما اثاره من شك حول صحة الشعر الجاهلي، وما كان من متابعة الدكتور طه حسين لهذه المقالة، في كتابه: "في الشعر الجاهلي"، يقول في صدر رسالته في الطريق الي ثقافتنا: "قد افضي بي ... الي   اعادة قراءة الشعر العربي كله اولا، ثم قراءة ما يقع تحت يدي من هذا الارث العظيم الضخم المتنوع من تفسير وحديث وفقه، واصول فقه واصول دين (هو علم الكلام) وملل ونحل، الي بحر زاخر من الادب والنقد والبلاغة والنحو واللغة، حتي قرات الفلسفة القديمة والحساب القديم والجغرافية القديمة، وكتب النجوم وصور الكواكب، والطب القديم ومفردات الادوية، وحتي قرات البيزرة والبيطرة والفراسة، بل كل ما استطعت ان اقف عليه بحمد الله سبحانه، قرات ما تيسر لي منه، لا للتمكن من هذه العلوم المختلفة، بل لكي الاحظ واتبين وازيح الثري عن الخبء والمدفون".
 فهذه هي ثقافة ابي فهر التي دخل بها ميدان تحقيق التراث، الذي اختار هو من عند نفسه نصوصه واصوله، لم يملها احد عليه، ولم يطلبها احد منه، وكان من ابرز هذه النصوص: طبقات فحول الشعراء لابن سلام، وتفسير الطبري ( جزءا)، وتهذيب الاثار وتفصيل الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاخبار، للطبري (ستة اجزاء)، وجمهرة نسب قريش واخبارها للزبير بن بكار (جزء منه)، ودلاءل الاعجاز، واسرار البلاغة، كلاهما للشيخ عبد القاهر الجرجاني، الي نصوص اخري نشرها قديما: فضل العطاء علي العسر لابي هلال العسكري، والمكافاة وحسن العقبي، لاحمد بن يوسف الكاتب المعروف بابن الداية، وامتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاموال والحفدة والمتاع، للمقريزي (جزء منه).
 ومما يستطرف ذكره هنا ان اول كتاب تراثي يضع فيه ابو فهر قلمه بالتحقيق هو كتاب ادب الكاتب لابن قتيبة، الذي اخرجه الشيخ محب الدين الخطيب عام  ه=  م، اي منذ () عاما، وكان عمره اذ ذاك () عاما، وقد شاركه تصحيح صفحات من الكتاب استاذنا عبد السلام هارون، برد الله مضجعه.
 وفي هذه الاصول التراثية التي اخرجها ابو فهر، يظهر علمه الغزير الواسع الذي لا يدانيه فيه احد من اهل زماننا، لانه علم موصول بكلام الاواءل، منتزع منه   ودال عليه ومكمل له، والشيخ  حرس الله مهجته  يسير في طريق الفحول، لا تخرم مشيته مشية واحد من الصدر الاول.
 وقبل ان استطرد الي ذكر امثلة من منهج ابي فهر في تحقيق التراث؛ احب ان اضع امامك ايها القارء الكريم مثالا واحدا علي دوران قضايا التراث في عقل هذا الرجل، وانها شغله الشاغل وهمه الناصب.

  AUTO اصل في علم البلاغة

 :
 اخرج ابو فهر كتاب الشيخ عبد القاهر الجرجاني "دلاءل الاعجاز" عام  ه  م، وكانت طبعته الاولي عام  ه=  م، وقد اخرجها الشيخ محمد رشيد رضا. وهذا الكتاب يعد اصلا في علم البلاغة واعجاز القران، وكان مما عالجه الشيخ عبد القاهر فيه الرد علي من يقولون: "ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلمات، ولكن تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة"، وقد عرض الشيخ عبد القاهر باصحاب هذه المقالة في مواضع كثيرة من كتابه، كان منها قوله: "واعلم ان القول الفاسد والراي المدخول اذا كان صدره "اي صدوره" عن قوم لهم نباهة وصيت وعلو منزلة في انواع من العلوم غير العلم الذين قالوا ذلك القول فيه، ثم وقع في الالسن، فتداولته ونشرته، وفشا وظهر، وكثر الناقلون له، والمشيدون بذكره، صار ترك النظر فيه سنة والتقليد دينا"، الاعجاز ، ، وانظر مقدمة التحقيق.
 ويسال الشيخ ابو فهر: من يكون هءلاء القوم الذين لهم نباهة وصيت ... الي ساءر ما وصفهم به الشيخ عبد القاهر؟ يقول ابو فهر: وفتشت ونقبت، فلم اظفر بجواب اطمءن اليه، وتناسيت الامر كله الا قليلا، نحوا من ثلاثين سنة، حتي كانت سنة  ه=  م وطبع كتاب "المغني" للقاضي عبد الجبار الفقيه الشافعي المعتزلي، في تلك السنة صدر الجزء السادس عشر من كتاب "المغني"، فاذا هو يتضمن فصولا طويلة في الكلام علي "ثبوت نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وفي اعجاز القران وساءر المعجزات الظاهرة عليه صلي الله عليه وسلم". فلما قراته ارتفع كل شك وسقط النقاب عن كل مستتر، واذا التعريض الذي ذكره عبد القاهر حين قال: "واعلم ان القول الفاسد   والراي المدخول ... لا يعني بهذا التعريض وبهذه الصفة احدا سوي قاضي القضاة المعتزلي عبد الجبار". وبعد ذلك نقل ابو فهر عبارة القاضي عبد الجبار، من كتابه "المغني"، وهي: "ان الفصاحة لا تظهر في افراد الكلام، وانما تظهر بالضم علي طريقة مخصوصة".
 ارايت ايها القارء الكريم؟ هذه ثلاثون عاما تصرمت من الزمان، والقضية في بال الرجل، كانها هم الليل والنهار، قضية حية في عقله، جارية في دمه، لم تسقط بالتقادم، ولم تنسحب عليها ذيول النسيان! ومثل هذه القضية كثير في كل ما كتب ابو فهر في اللغة والشعر، وساءر علوم الامة، ولا نفيض في هذا لان القصد الان الكشف عن منهج الشيخ في تحقيق التراث، وهو منهج صعب شاق، لانه مباين لكل ما الفه الناس الذين اشتغلوا بنشر الكتب من عرب وعجم، اذ كان قاءما علي الجد والصرامة والاتقان، مستندا الي قراءة واسعة محيطة، مع الذكاء الشديد اللمح، والحفظ الجامع الذي لا يتفلت ولا يخون.

  AUTO الشيخ واللغة

 :
 واول ما يلقانا من منهج ابي فهر: اللغة، حروفا وابنية وتراكيب، فقد استولي من ذلك كله علي الامد. واللغة هي الباب الاول في ثقافات الامم، واهمالها او التفريط فيها، او السخرية منها، هدم لتاريخ الامم، ومحو لها من الوجود. وعناية ابي فهر باللغة قديمة، ومن اقدم ما كتب فيها ما نشره بالمقتطف عام ، بعنوان (علم معاني اسرار الحروف  سر من اسرار العربية)، وفي الفترة القليلة التي شارك فيها في اخراج مجلة "المختار" استطاع ان يقدم مستوي عاليا للترجمة الصحفية لم يعرف من قبل؛ وادخل جملة من المصطلحات الجديدة في اللغة للتعبير عن وساءل واختراعات حديثة من نوع "الطاءرات النفاثة"، وما زال الجيل الذي عاصر "المختار" من الصحفيين المعاصرين يعتبرون عناوين "المختار" التي كان يصوغها نموذجا يحتذي. وطالما ذكر صديق عمره يحيي حقي، رحمه الله، فضله عليه في التنبه لاسرار اللغة وفنية استخدامها والتعامل معها.



 واجلال ابي فهر للغة والحذر في استعمالها واضح لاءح في كل ما كتب وفي كل ما حقق. ويقول تعليقا علي كلام لابي جعفر الطبري، في تفسير قوله تعالي {فاتوا حرثكم اني شءتم}: "حجة ابي جعفر في هذا الفصل، من احسن البيان عن معاني القران، وعن معاني الفاظه وحروفه، وهي دليل علي ان معرفة العربية وحذقها والتوغل في شعرها وبيانها واساليبها، اصل من الاصول، لا يحل لمن يتكلم في القران ان يتكلم فيه حتي يحسنه ويحذقه". تفسير الطبري / .
 ومعلوم ان من عدة المحقق معرفة غريب اللغة حتي يتمكن من تصحيح ما يصادفه من ذلك التصحيف والتحريف الذي منيت به بعض مخطوطاتنا، نتيجة لجهل النساخ، او عوامل الزمن. ولابي فهر في ذلك وقفات كثيرة وتصحيحات، منها: جاء في تفسير الطبري / ، من قول ابي جعفر الطبري، في الاية  من سورة النساء: "واذا قرء كذلك فلا مرزءة علي قارءه في اعرابه"، ويعلق ابو فهر: "المرزءة  بفتح الميم وسكون الراء وكسر الزاي  مثل الرزء والرزيءة، وهو المصيبة والعناء والضرر والنقص ... وكان في المطبوعة والمخطوطة: "فلا مرد به علي قارءه"، وهو شء لا يفهم ولا يقال".
 وجاء في طبقات فحول الشعراء لابن سلام ص ، قول كعب بن زهير:
 الا ابلغا هذا المعرض اية ... ايقظان قال القول اذ قال او حلم
 ويشير ابو فهر في الحاشية الي ان الرواية في ديوان كعب، والاستيعاب لابن عبد البر "انه" مكان "اية" ثم يقول: وهي ضعيفة جدا، والصواب ما في مخطوطة ابن سلام، وقد جاء ابو جعفر الطبري بهذا البيت شاهدا علي ان الاية: القصة، وان كعبا عني بقوله: "اية" رسالة مني وخبرا عني. قال ابو فهر: والاية بمعني الرسالة لم تذكره كتب اللغة، ولكن شواهده لا تعد كثرة، ومن ذلك قول حجل بن نضلة:
 ابلغ معاوية الممزق اية ... عني فلست كبعض ما يتقول
 وقول ابي العيال الهذلي:
 ابلغ معاوية بن صخر اية ... يهوي اليك بها البريد الاعجل   وهذا تفسير واضح في الشعر، واوضح منه قول القاءل:
 اتتني اية من ام عمرو ... فكدت اغص بالماء القراح
 فما انسي رسالتها ولكن ... ذليل من ينوء بلا جناح
 لتصحيف (¬)، يعد اضافة الي مواد المعجم العربي.
 ومن هذا الباب  باب التقاط اللغة من كتب العربية، مما لم تفيده المعاجم المتداولة  ما جاء في تفسير الطبري / ، يقول ابو جعفر: "وقوله تعالي: {يات بصيرا} يقول: يعد بصيرا"، ويعلق ابو فهر: "هذا معني يفيد في معاجم اللغة، في باب "اتي" بمعني "عاد"، وهو معني عزيز، لم يشر اليه احد من اصحاب المعاجم التي بين ايدينا".
 ومن تصحيحاته اللغوية العجيبة ما جاء في تفسير الطبري / : "فجاء اليهودي الي نبي الله صلي الله عليه وسلم يهنف"، ويعلق ابو فهر فيقول: "في المطبوعة والمخطوطة  من تفسير الطبري  "يهتف" بالتاء كانه اراد يصيح ويدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم ويناشده، ولكني رجحت قراءتها بالنون، من قولهم: اهنف الصبي اهنافا: اذا تهيا للبكاء واجهش. ويقال للرجل: اهنف الرجل: اذا بكي بكاء الاطفال من شدة التذلل. وهذا هو الموافق لسياق القصة فيما ارجح".
 ومن ذلك ايضا ما علق به علي قول ابن سلام في الطبقات ص : "وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهل العلم"، يقول ابو فهر: "كتب في المخطوطة "صناعة" بكسر الصاد، ثم ضرب علي الكسرة (اي شطب) ووضع علي الصاد فتحة، وكذلك فعل بعد في لفظ "الصناعات"، وقد خلت كتب اللغة من النص علي "صناعة" بفتح الصاد، الا اني وجدت في كتاب "الكليات" لابي البقاء ما نصه: "والصناعة بالفتح تستعمل في المحسوسات، وبالكسر في المعاني"، ولكن اجماع كتب اللغة علي ذكر   "الصناعة" بالكسر، وانها حرفة الصانع وعمله بيديه، دال علي ان "الصناعة" بالفتح في المعاني دون المحسوسات، وانها الحذق والدربة علي الشء".
 وتامل صنيع ابي فهر، لقد افاد من صاحب "الكليات" ضبط "الصناعة" بفتح الصاد، لكنه خالفه في توجيه معناه! .

  AUTO تصحيح الكلام

 :
 علي ان من اعجب ما القاه الله علي قلب هذا الرجل، من

  AUTO تصحيح الكلام

 الذي شاع خطاه في الكتب، ولم يتنبه له احد، ما جاء في قصيدة عبد الله بن الزبعري يوم احد يرثي قتل المشركين (طبقات فحول الشعراء ص ):
 حين القت بقناة بركها ... واستحر القتل في عبد الاشل
 يقول ابو فهر: "في جميع ما وقع في يدي من الكتب "بقباء"  يعني مكان "بقناة"  وقباء قرية علي ميلين او ثلاثة من المدينة علي يسار القاصد الي مكة، فهي الي جنوب المدينة. وهذا امر مشكل كل الاشكال، فلم ار احدا ذكر ان القتال يوم احد نشب في قباء، وجبل احد في شمال المدينة بينها وبينه ميل او نحوه، ويقول البكري في معجم ما استعجم : "احد: جبل تلقاء المدينة دون قناة اليها"، وقناة هذه التي ذكرها البكري احد اودية المدينة، واد ياتي من الطاءف حتي يمر في اصل قبور الشهداء باحد. فاكاد ارجح ان في رواية هذا الشعر خطا قديما جدا، وان صواب الرواية ما اثبته في الشعر" ... وانظر بقية كلامه فانه نفيس جدا.
 وبعد ذلك البيت يقول ابن الزبعري:
 فقبلنا النصف من سادتهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل
 ويقول ابو فهر: "وهذا ايضا بيت تكثر روايته في ساءر الكتب "فقتلنا النصف" او "فقتلنا الضعف" وهو خطا كله؛ فان المشركين لم يقتلوا يوم احد نصف المقاتلة، فان من شهد القتال من المسلمين في يوم احد سبعماءة، قتل منهم اربعة وسبعون من الشهداء، ولا قتلوا ضعف ما قتل المسلمون يوم بدر من المشركين، فان عدة قتلي   بدر من المشركين سبعون او اربعة وسبعون. وانما اراد ابن الزبعري انهم قتلوا من المءمنين في احد مثل الذي قتله المسلمون منهم يوم بدر، فانتصفوا منهم، اي اخذوا حقهم كاملا حتي صاروا علي النصف سواء ... يقول: قبلنا يومءذ العدل واكتفينا به، فقتلنا من سادتهم في احد مثل عدة من قتلوا من سادتنا في بدر.
 ويدل علي ذلك قوله: "فعدلنا ميل بدر فاعتدل"، اي صار سواء لم ترجح كفة علي كفة".
 ويتصل باللغة النحو، ولابي فهر فيه وقفات جياد، تدل علي حسن نظر وتمام فقه، ويلقاك هذا في كثير من تعليقاته وحواشيه، وحسبك ان تقرا في مقدمة كتابه: "رسالة في الطريق الي ثقافتنا" شرحه لعبارة سيبويه التي جاءت في اول كتابه: "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء، وبنيت لما مضي، ولما يكون ولما يقع، وما هو كاءن لم ينقطع"، فقد ادار علي هذه العبارة كلاما عاليا لم يذكره احد من شراح سيبويه، ولا من غيرهم من النحاة.
 ويري النحاة ان جذيمة الابرش الشاعر الجاهلي القديم قد ارتكب ضرورة نحوية في قوله:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 حيث اكد الفعل "ترفع" بالنون الخفيفة، وليس هذا من مواضع التوكيد؛ لان الكلام موجب، فانت لا تقول: "انا اقومن اليك"، ويعلق ابو فهر: "ويقول النحاة: زاد النون في "ترفعن" ضرورة، واقول انها لغة قديمة لم يجلبها اضطرار"، طبقات فحول الشعراء ص ، وزاد ذلك في كتابه الفذ: اباطيل واسمار، فقال في ص : "وقال: "ترفعن ثوبي"، ولم يقل: "ترفع اثوابي"، وارتكب تاكيد الفعل بالنون في غير موضع تاكيده؛ لانه جعله في حيز كلام مءكد حذفه، ليدل علي معني ما حذف، كانه قال: "ترفع ثوبي شمالات، ولترفعنه هذه الرياح الهوج، مهما جهدت اضم علي ثوبي واجمعه، فلما حذف "ولترفعنه" ارتكب تاكيد الفعل الاول في غير موضع تاكيد".



 قلت: وقد دلنا شيخنا ابو فهر مشافهة  علي موضع اخر لهذه الظاهرة النحوية، في شعر لحسان السعدي، وهو من اقدم ما قيل في الجاهلية، وهو قوله:
 اري الموت ممن شارك الماء غاية ... له اثر يجري اليه ومنتهي
 فلا ذا نعيم يتركن لنعيمه ... وان قال فرطني وخذ رشوة ابي
 ولا ذا بءوس يتركن لبءوسه ... فتنفعه الشكوي اذا ما هو اشتكي
 النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري ص .
 اما البصر بمعاني الشعر، والوقوف عند وقاءعه، وترجيح رواياته، فقد اوفي فيه ابو فهر علي الغاية، والشعر كان ولا يزال هو مدخله الي ثقافة هذه الامة وحضارتها، وكانت قضية انتحاله والشك فيه هي المفجر الاول لطاقاته وابداعه، ثم كانت هي الدافع له الي ان يظهر علي فروع الثقافة العربية كلها، ولا سبيل الي ذكر كل تجليات ابي فهر في فهم الشعر وتذوقه، وتخطءة الاقدمين والمحدثين في فهمه، فذلك مما يحتاج الي سفر خاص، ولنكتف بذكر مثال واحد:
 انشد ابو جعفر الطبري في تفسيره /  هذا الرجز المشهور لرشيد بن رميض العنزي  وهو الذي انشده الحجاج بن يوسف الثقفي فيما بعد:
 قد لفها الليل بسواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم
 بات يقاسيها غلام كالزلم ... خدلج الساقين ممسوح القدم
 ورواية الشطر الاخير مما استفاضت به كتب العربية، لكن ابا فهر يقول:
 "خدلج الساقين: ممتلء الساقين، وهذا غير حسن في الرجال؛ وانما صواب روايته ما رواه ابن الاعرابي: "مهفهف الكشحين خفاق القدم"، اي ضامر الخصر".

  AUTO تصحيح رواية الشعر

 :
 وتصحيح اللغة و

  AUTO تصحيح رواية الشعر

 مما يفيض ويتسع في كتابات وتحقيقات ابي فهر كلها، وهو موصول بما كتبه الاواءل في ذلك، مثل التنبيهات علي اغاليط الرواة، لعلي بن حمزة البصري ( ه)، والتنبيه علي حدوث التصحيف لحمزة بن   الحسن الاصفهاني ( ه)، وشرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف، لابي احمد العسكري ()، وتصحيح التصحيف وتحرير التحريف، لصلاح الدين الصفدي ( ه)، الم اقل لك ان الرجل ماض في طريق الاواءل؟
 والذين لا يقراون محمود محمد شاكر قراءة جيدة، ولا يفهمون فكره حق الفهم، يقولون: انه غارق في التراث الي اذنيه، لا يكاد يدير وجهه عنه، وانه شديد العصبية لاثاره ولرجاله، لا يقبل فيه ولا فيهم نقدا او معابة، وهذا صحيح من وجه، لكنه باطل من وجه، فوجه صحته انه شديد التمسك بذلك الارث العظيم؟ لانه قراه وعرف مواضع العزة فيه، ثم انه راي ان الذين يعيبونه ويتنقصونه لا يصدرون عن علم ولا هدي، وانما هو الهوي الجامح والمتابعة العمياء، والنظر لثقافات الامم الاخري بعين الذليل.
 ووجه بطلانه انه لا يسلم بالتراث كله، ولا يذعن لرجاله كلهم، فهو يعرف وينكر، وينفي ويثبت، واية ذلك ما تراه من نقده لبعض كتب الاواءل، ثم من نقده لبعض رجال ذلك التراث، علي جلالة قدرهم وعظم شانهم ، وهذه بعض امثلة:
   وازن ابو فهر بين شرحين لابي جعفر الطبري والجاحظ، لبيت من شعر الكميت، ولم يرض تفسير الجاحظ له، وقدم عليه تفسير الطبري، ثم نقد الجاحظ نقدا مرا، فقال: "من شاء ان يعرف فضل ما بين عقلين من عقول اهل الذكاء والفطنة، فلينظر الي ما بين قول ابي جعفر في حسن تاتيه، وبين قول الجاحظ في استطالته بذكاءه ... والجاحظ تاخذ قلمه احيانا مثل الحكة، لا تهدا من ثورانها عليه حتي يشتفي منها ببعض القول، وببعض الاستطالة، وبفرط العقل، ومع ذلك فان النقاد يتبعون الجاحظ، ثقة بفضله وعقله، فربما هجروا من القول ما هو اولي، فتنة بما يقول"، تفسير الطبري / ، .
   ابو الحسن المرزوقي شيخ من شيوخ العربية، وهو شارح حماسة ابي تمام، وصاحب كتاب الازمنة والامكنة، وصاحب الامالي، وقد خطاه ابو فهر في مواضع من شرحه لابيات قصيدة تابط شرا "ان بالشعب الذي دون سلع"، ومن تلك   المواضع قول ابي فهر: "واما ثاني اللفظين الطليقين، وهو "مدل"، فقد اساء الناس فهمه، وتبعوا في ذلك المرزوقي، حين فسره بانه: "هو الواثق بنفسه والاته وعدته وسلاحه"، فهذا تفسير يذبح الشعر بغير سكين"، وقوله: "واما "يجدي"، فقد ذهب المرزوقي وساءر الشراح الي انه من "الجدوي"، وهي العطية، وهذا لغو وفساد"، وقوله: "وهذا فساد كبير في تناول معاني الشعر، ولا يعد بيانا عنه، بل هو طرح غشاوة صفيقة من "الابهام" ينبغي ان تزال، والا فقد الشعر بهاءه بانتقاص دلالات الفاظه واهمالها". ويصف بعض شروح المرزوقي بانه كلام لا تحقيق له "وانما هو كذب محض، وبذلك اباد المرزوقي معني القصيدة ابادة من لا يرحم".
 ويقول: "والمرزوقي امام جليل من العلماء بالعربية، ولكنه ليس من العلماء بالشعر في شء، وقد جزر البيت جزرا بسكين علم اللغة، واستصفي دمه بتفسيره الذي اساء فيه من جهتين"، ويصف بعض كلام المرزوقي، فيقول: "وهذا كلام بارد غث سقيم، فاختلسه التبريزي في شرحه، فلم يحس بشء من برده؛ لانه نشا بتبريز من اقليم اذربيجان، وهو اقليم بارد جدا"، وراجع لهذه النصوص: كتاب ابي فهر: " نمط صعب ونمط مخيف" صفحات ، ، ، ، ، ، وهذا الكتاب من اوثق الدلاءل علي بصر ابي فهر بالشعر واللغة والنحو.
   ابن فارس من اءمة العربية، وله في التاليف المعجمي كتابان جليلا القدر: المقاييس والمجمل، وفد نقل ابو فهر بعض شروحه اللغوية التي لم يطمءن اليها، فقال: "ولا ادري هل يصح نقل ابن فارس او لا يصح ... وانا لا اطمءن الي اقوال ابن فارس الا بحجة مءيدة"، طبقات فحول الشعراء ص .
   مما نشره ابو فهر قديما جزء من كتاب "امتاع الاسماع" للمقريزي، نشره عام  م، يقول المقريزي في مقدمة كتابه: "والله اسال التوفيق لديمة العمل بالسنة"، ويعلق ابو فهر فيقول: "يريد لدوام العمل، فاخطا، وشبه عليه حديث عاءشة وذكرت عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "كان عمله ديمة"، شبهته بالديمة من المطر في الدوام والاقتصاد".



 وبعد: فهذا منهج محمود محمد شاكر، في نشر التراث، سقته علي سبيل الوجازة والاختصار، وقد ادرته علي علمه باللغة والنحو والشعر، وبقي بابان من ابواب العلم، ظهر عليهما ابو فهر ظهورا بجنا، وامتلك اسباب القول فيهما والحكم عليهما امتلاكا واضحا: اعني علم التاريخ، وعلم الجرح والتعديل (قبول روايات الحديث النبوي وردها)، ولكن المقام لا يتسع الان للافاضة في الكلام علي معرفته بهذين العلمين الكبيرين، فلعلي افرد لهما مقالة اخري، استانف بها كلاما عن هذا الرجل الذي يعد رمزا ضخما من رموز حضارتنا العربية، ولكن اسبابا كثيرة حجزته عن الناس، وحجزت الناس عنه، وكان هو نفسه احد الاسباب المعينة علي ذلك، بهذه العزلة التي ضربها علي نفسه، ثم بتلك الصرامة التي يعامل بها الاشياء والناس، والبشر منذ ان براهم خالقهم يحبون الملاينة والملاطفة، ثم المصانعة التي اشار اليها زهير بن ابي سلمي في معلقته الشريفة، ولكن ابا فهر اختار الطريق الاعظم، وترك الطرق التي تتشعب منه، وهي التي تسمي: "بنيات الطريق"، فكاشف وصارح فيما بينه وبين نفسه، وفيما بينه وبين الناس، ومنذ ان ظهرت امامه غواشي الفتن التي احدقت بامته العربية؟ فتح عينه، وارهف سمعه، ثم شد مءزره وايقظ حواسه كلها، يرصد ويحلل ويستنتج، ثم قال: "فصار حقا علي واجبا الا اتلجلج، او احجم، او اجمجم، او اداري"، اباطيل واسمار ص .
 وكان ان دخل بيته بعد ان استتب الامر له: علما وفكرا، مءات من طواءف الناس، من شرق وغرب جالسوه واستمعوا له، فمنهم من امن بمنهجه، ومنهم من صد عنه، وكان علي الذين امنوا بمنهجه ان يصبروا علي لاواء الطريق، ويحتملوا اعباء المتابعة، علي ما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا"، ولكن لانه منهج صعب مكلف، وطريق عسر شاءك، فما امن معه الا قليل!
 هذا، وما احب ان اختم كلمتي هذه قبل ان اءكد ما بدات به حديثي: ان ابا فهر انما دخل ميدان تحقيق التراث خدمة وعونا علي قضيته الكبري: قضية تاريخ امته   العربية، ثم ازالة الغبار الذي طمس معالمها، وعلي هذا فلا ينصفه من يذكره في عداد المحققين والناشرين. ان تحقيق التراث بالنسبة له عمل هامشي، ولذلك تراه يكتب علي اغلفة كثير من تحقيقاته هذه العبارات: قراه وشرحه، او قراه وعلق عليه، او قراه وخرج احاديثه.
 سيدي ابا فهر: لءن عرف علمك العارفون، وغفل عن ذكرك الغافلون:
 لقد عرفت وما عرفت حقيقة ... ولقد جهلت وما جهلت خمولا
 كتب الله لك السلامة والعافية، واطال في النعمة بقاءك، وامتع اهل العربية بحياتك، ويرحم الله عبدا قال امينا.
 * * *



  CHECK دراسة في مصادر الادب [] للدكتور الطاهر احمد مكي

 دراسة في مصادر الادب [] (¬)
 للدكتور الطاهر احمد مكي
 هذا كتاب جليل القدر، غفلت عنه طويلا، واحسب ايضا ان كثيرا من الناس قد غفلوا عنه طويلا، ولعل احدا كتب عنه او اشاد به لم يبلغني خبره، لكني لم اجد له صدي عند اهل المذاكرة وارباب المحاضرة.
 "وحظوظ الكتب كحظوظ الناس، يصيبها ما يصيبهم من ذيوع او خمول"، وتلك كلمة كنت قلتها في بعض ما كتبت منذ عشرين عاما، ولا زلت اجد صدقها الي يوم الناس هذا، لكن الامر في هذا الكتاب الجليل القدر لا يعود الي الحط وحده، وانما يعود الي ان مصنفه الفاضل كان قد صرح في خطبته، وهي التي يسميها اهل زماننا: المقدمة، صرح بانه صنعه لطلبة قسم الدراسات الادبية بكلية دار العلوم، فقضي علي كتابه هذا الجليل بان يحتويه الناس ويصدوا عنه صدودا، اذ صار عندهم "كتابا مدرسيا"، وقد اصبح هذا الوصف في زماننا علامة علي الخفة والسهولة، وصار ايضا مجلبة للتنقص والمعابة، واية ذلك انه لا يحسب في موازين الترقيات العلمية، ولا يقدم الي الجواءز الادبية، وقد كتبت في ذلك كلمة، في "الهلال  اكتوبر ". وانتهيت الي ان الكتاب الجامعي  او المدرسي  عمل علمي، جيده جيد، ورديءه ردء.



 ومهما يكن من امر فقد ادار المءلف كتابه هذا علي عشرة كتب، هي: طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي، والبيان والتبيين للجاحظ، والحيوان له ايضا، والكامل للمبرد، والشعر والشعراء لابن قتيبة، والاغاني لابي الفرج الاصبهاني، والعقد الفريد لابن عبد ربه، والفهرست لابن النديم، والذخيرة في محاسن اهل الجزيرة لابن بسام، ونفح الطيب للمقري.
 فهذه عشرة كتب كما تري: سبعة منها في الادب العربي بمعناه العام، وقد خرجت من المشرق العربي، وكتابان اثنان خرجا من المغرب العربي، وكتاب واحد، هو اقدم ما عرفنا من علم الببليوجرافيا العربية.
 علي انه مما ينبغي التنبيه عليه ان المءلف الفاضل حين جاء الي كتاب "الحيوان" للجاحظ انبانا ان هذه دراسة كتبها المستشرق الاسباني ميجيل اسين بلاثيوس، ونشرها في مجلة "ايزيس Isis" مايو ، العدد رقم ، المجلد الرابع عشر، ثم نشرت بعد وفاته في اعماله المختارة، المجلد الثاني الصفحات   ، مدريد  م.
 وقد نقل المءلف دراسة بلاثيوس الي كتابه، وهذه امانة العلماء.
 وقد سلك المءلف في عرض هذه الكتب سبيلا راشدا، واتبع منهجا محكما، خرج بالكتاب من ان يكون للطالب المبتدء الشادي، الي ان ينتفع به كل قارء للعربية، مبتدءا كان او متوسطا او منتهيا، وما ظنك بدراسة تعرض للكتاب في مخطوطاته بوصفها والدلالة علي اماكن وجودها، ومطبوعاته والفرق بين طبعات الكتاب: التجارية منها والمحققة، ومنهج المءلف في كتابه ، ثم الابانة عن مكان الكتاب في الفكر العربي والانساني، وذكر الدراسات التي قامت حوله قديما وحديثا: شرحا او اختصارا او نقدا وعرض نماذج كاشفة منه.
 علي ان المءلف الفاضل قبل ان يدخل الي موضوعه الذي عقد له الكتاب، وهو الحديث عن تلك الكتب العشرة، قدم بمقدمتين نفيستين جدا، شغلتا "" صفحة من الطبعة السابعة للكتاب الصادرة عن دار المعارف  م.



 وتحدثت المقدمة الاولي عن تراثنا العربي من الرواية الشفوية الي التدوين، وقد عالج في تلك المقدمة قضايا في غاية الاهمية، واستطاع بذكاء شديد واحكام بالغ ان يجمع كل ما قيل عن نشاة الخط العربي، والنقوش العربية التي وصلت الينا، واقدم الكتابات الاسلامية وتطور الخط العربي وتاريخ النقط والاعجام، وترتيب الابجدية العربية عند المشارقة، وعند الاندلسيين والمغاربة.
 ثم عرض لعصر المخطوطات العربية، وتلك القصة الطويلة من استخدام البردي الي صناعة الورق، ونشاة المدارس الاسلامية والمكتبات العامة والخاصة، والاملاء والنسخ والوراقة، ثم تطرق الي قواعد النسخ واختلاف النسخ المخطوطة، ومنازل النسخ، وقواعد تحقيق المخطوطات.
 ويعد ما ذكره المءلف الفاضل حول قواعد النسخ والمقابلة ومنازل المخطوطات، يعد ذلك كله اضافة جيدة لما كتب في هذا الفن "فن تحقيق المخطوطات"، يوضع مع ما كتبه شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله؛ وما كتبه غيره في هذا العلم.
 ومن انفس ما صنعه المءلف هنا ما ذكره عن "طرق التدوين وشراءط النسخ"، فقد اورد ما ذكره الخطيب البغدادي وابن جماعة والعلموي، وبدر الدين الغزي، عن الضوابط والحدود التي يجب علي النساخ التزامها، في تقييد العلم وكتابته، وهي ضوابط وشروط صارمة جدا، تءكد في مجملها الثقة في هذا العلم الذي انتهي الينا محاطا بكل هذه الاسوار والحدود.
 وهذه المقدمة التي شغلت تسعين صفحة من الكتاب، من انفع ما يقدم لطالب في الدراسات العربية، ولو كان لي من الامر شء لجعلتها مقررا واجبا علي كل طالب في جميع كلياتنا ومعاهدنا المعنية بالدراسات العربية والاسلامية، ليس في الدراسات العليا فقط، ولا في قسم الدراسات الادبية فقط، ولا في كلية دار العلوم فقط.



 وتاتي المقدمة الثانية للكتاب، وقد جعلها المءلف للحديث عن مصادر الشعر الاولي، وعالج فيها جملة من القضايا حول جمع الشعر وتدوينه، فعرض لدواوين القباءل، ودواوين الشعراء، والمجاميع الشعرية، كالمعلقات وشروحها، والمجاميع المنسوبة لجامعيها، مثل المفضليات والاصمعيات، وجمهرة اشعار العرب للقرشي، والحماسات والمختارات والامالي، كل ذلك ذكره وذكر اصحابه ومخطوطاته ومطبوعاته.
 والكتاب في جملته: سواء في مقدمتيه او في حديثه عن الكتب العشرة، من خير ما يقدم لطالب الدراسات العربية والاسلامية، فهو اولا قد سلم من تلك الثرثرة التي يخوض فيها بعض اساتذة الجامعة من الكلام في المنهج العلمي، والصعود والهبوط مع العموميات التي لا يعود الطالب منها بشء، ثم في طعنهم في التراث واستهانتهم بالعقل العربي وسخريتهم من علومه واعلامه، دون سند او حجة الا المتابعة والاخلاد الي الراحة، والزعم بالانتصار للموضوعية والذود عن حماها، وما هو الا "ما اصاب حياتنا الثقافية من داء الطراوة والليونة والترهل والركود" كما قال المءلف في ص  من الكتاب.
 والكتاب ثانيا ملء بمواضع الفخر والاعتزاز بذلك التراث الذي انتهي الينا خلال خمسة عشر قرنا، وهي مواقف ثابتة، لا سبيل الي الطعن فيها، او الانتقاص منها، لانها صحيحة السند، ليست وليدة تنفخ كاذب، او ادعاء ساذج.
 فاول ما يلقي الطالب من كلام المءلف هو قوله في مستهل مقدمته: "لا اظن ادبا معاصرا له من العمر ما للادب العربي.
 ان اقدم نص ادبي، في اية لغة اوروبية معاصرة  مثلا  لا يتجاوز القرن الثاني عشر الميلادي بحال، وما قبله فاداب بلغات اخري، اندثرت او اصبحت تاريخا يدرس، وحتي هذه الاداب الاوروبية تطورت لتصبح علي ما هي عليه الان، تطورت في الاصوات وفي الدلالة وفي التركيب، فالايطالي العادي، والاسباني غير   المثقف، والفرنسي غير المتخصص، والالماني الذي لا يهتم بالادب، سيجد من العسير عليه، اذا عاد الي ادب قومه في القرن الثالث عشر الميلادي، ان يقراه في سهولة، وان يفهمه في وضوح.
 اما الادب العربي فاقدم نص فيه يعود الي مطلع النصف الثاني من القرن الخامس الميلادي، اي له من العمر الف وخمسماءة عام كاملة، ولا يجد القارء العادي صعوبة في قراءته، او عسرا في تمثل معناه، فقواعده اللغوية هي التي نسير عليها، وتركيب الجملة فيه هو نفس ما نحتذيه، والغموض الذي يصاحب جانبا منه احيانا مرده سبب اخر غير اللغة نفسها".
 ويعبر المءلف عن حقيقة كنت ازداد اقتناعا بها كلما توغلت في التعامل مع تراثنا في فنونه المختلفة، يقول في ص : "وعبر الف ونصف الف من الاعوام، لم يتوقف العقل العربي عن الابداع، حتي في احلك ساعات الامة العربية، وكانت حصيلة ذلك تراثا ثقافيا واسعا، يعكس حقيقة مجتمعه، في سموه واحتضاره، في صعوده وتوقفه".
 وكنت قد قلت كلاما شبيها بهذا، في تقدمتي لرسالتي للدكتوراه عام ، وكان مما قلته: " ... وقد شمل هذا النشاط العالم الاسلامي كله، مشرقه ومغربه، ولم يفضل عصر او مصر سواهما الا ما يكون من بعض الفروق الهينة التي تفرضها طباءع الزمان والمكان. اما حركة العقل العربي من حيث هي، فلم تخمد جذوتها، ولم تسكن حدتها، بتغير الحكام وتبدل الايام، وان اردت ان تعرف صدق ما اقول فانظر الي ما اشتمل عليه القرنان السادس والسابع من كبار المفكرين والعلماء، وانت تعلم ان هذين القرنين قد شهدا اعنف هجوم تعرضت له الامة الاسلامية: الحروب الصليبية والغزوة التترية، وقد كان هذا الهجوم الكاسح كفيلا بالقضاء علي هذه الامة الاسلامية لولا دفع الله وصيانته بما اودعه في روح العقيدة الاسلامية من عوامل النماء والبقاء والازدهار.
 اما ما تسمعه الان من ثرثرة حول الحروب، وما تحدثه من احباط وانكسار،   فهو من التعلات الباطلة، والكذب علي النفس، وكل اولءك مما يلجا اليه الضعفة ويحتمي به الكسالي، وانما هو فساد الزمان وسقوط الهمم".
 وينبه المءلف الي المغيب من تراثنا، ويذكر ان ما نشر منه ليس كاشفا عن حقيقته، وان ذلك كان سبيلا الي الطعن والمنقصة، فيقول في ص : "ان تراثنا العقلي ما زال مطمورا، وما نشر منه ليس بافضله دواما، وغياب هذه النفاءس شجع بعض النفوس الضعيفة، علي ان تتخذ من سب الادب العربي والقاءمين عليه وسيلة لمشاغبات تظهر بها، والهدم اسهل من البناء، والسلبية طريقها معبد، والخلق الفني محفوف داءما بالمكاره والصعاب".
 ويقول المءلف الفاضل  في ص   وهو يتحدث عن حركة التعليم العام والخاص في المجتمع الاسلامي في الفرن الرابع الهجري: "والي جانب التعليم العام كانت الطبقات العالية في المجتمع تحضر لابناءها معلمين خصوصيين، يفقهونهم في الدين والادب، وفي الكثير من اجزاء الامبراطورية الاسلامية بلغ التعليم الابتداءي قدرا عاليا من الانتشار، ويقرر المستشرق الهولندي رينهاوت دوزي Dozy بان "كل واحد تقريبا في الاندلس كان يعرف القراءة والكتابة " بينما كانت اوروبا المسيحية لا تعرف الا اوليات المعارف، وكان عرفانها، لا يعدو طبقة قليلة معظمها من رجال الدين".

  AUTO الحضارة العربية

 :
 وحين يعرض المءلف للحضارة العربية في قرطبة الاندلسية في اواءل القرن الثامن الميلادي يقول: "كانت الحملة الاسلامية في شبه جزيرة ايبريا، المدخل الجنوبي الغربي لاوروبا، اروع عمل حربي عرفه تاريخ العصور الوسطي، فما هي الا سنوات سبع "   م" حتي تم فتح شبه الجزيرة التي تعتبر من اجمل واوسع الاقاليم في اوروبا، وقدر للحضارة العربية بعد نصر يبدو كانه اسطورة، ان تستقر هناك زمنا، وان يصبح لها بعد وقت، طابعها الخاص المميز، علي الرغم من اصولها المشرقية، وان تصبح قرطبة  وقد جعل منها السمج بن مالك الخولاني   عاصمة  اعظم مركز للثقافة في اوروبا، وان تنال شهرة عالمية تبعث الرهبة والاعجاب، لقد كان لها واحد وعشرون ضاحية، وفيها سبعون دارا للكتب، مرصوفة الطرق، مضاءة الشوارع، زاخرة بالحمامات العامة، في الوقت الذي كانت فيه جامعة اكسفورد  مثلا  تري الاستحمام عادة وثنية ... وكانت وساءل الثقافة متاحة للناس جميعا، وعلي حين لم يكن في بقية اوروبا من يعرف القراءة والكتابة، باستثناء رجال الكهنوت، كانت معرفتها امرا عاديا وشاءعا في اسبانيا الاسلامية، وقل فيها من كان اميا" الكتاب ص .
 ويقول عن محمد بن سلام صاحب كتاب طبقات فحول الشعراء ص   : "كان حديثه المفصل عن الانتحال المعالم الهادية لما قام به المستشرقون في اواخر القرن الماضي، واواءل هذا القرن، من دراسات عن صحة الشعر الجاهلي، ومن احتذي منهجهم وتبني افكارهم في العالم العربي، وكل الذين تحدثوا بعده في هذا الامر كانوا عالة عليه، والفارق بين ابن سلام وبين العرب المعاصرين ان الرجل كان يقدر دور الكلمة فلم يتخفف من المسءولية، ولم يتخذ الشطط مطية، والشهرة غاية، فجاءت اراءه، وستبقي تشع جلالا وتواضعا واخلاصا".
 فاين هذا الكلام الذي يحمل التوقير كله والاجلال كله لعلماءنا الاواءل، من قول استاذ جامعي عن الطبيب العربي الشهير ابن النفيس: "انه حلاق صحة"، وقوله عن ابي حيان التوحيدي: "انه رجل صايع ولو راه عسكري يسير في الشارع بالليل لاخذه تحري"؟
 والعجيب ان هذا الاستاذ الجامعي يقول هذا الكلام علي مسمع من الناس، وهو عاءد من حفلة عشاء فاخرة علي ظهر باخرة نيلية، في ليلة من ليالي مهرجان ابي حيان التوحيدي الذي اقامه المجلس الاعلي للثقافة (طيب يا اخي خلي عندك شوية دم، دانت لسه واكل علي حساب الراجل! ولقد كان من حق "جابر عصفور" ان يضع اصبعه في حلقك لتقء ما اكلته علي حساب ابي حيان)، فهذا موضع المثل العربي الصادق "اكلا وذما"، اي تاكلون اكلا وتذمون ذما، او كما قال عبد الله بن الزبير في   بعض الحروب لجنده: "اكلتم تمري وعصيتم امري، سلاحكم رث، وحديثكم غث، عيال في الجدب، اعداء في الخصب".
 ويتحدث المءلف الفاضل عن مكتبة الصاحب بن عباد، فيذكر ان ما فيها من الكتب يحمل علي اربعماءة جمل او اكثر، وان فهرس كتبه يقع في عشرة مجلدات" وهي اكثر من كل ما في مكتبات اوروبا العامة والخاصة مجتمعة في العصر الوسيط "، ثم يعلق علي هذه العبارة الاخيرة، فيقول في حواشي ص : "لكيلا ينزعج السادة المتاوربون، فان التعبير ليس لي، وانما هو للمستشرق الفرنسي جاك رسلير، في كتابه "الحضارة العربية" ص .
 ولا يفوت المءلف ان يضع عيون الطلبة علي وجه من وجوه الانصاف وحرية الفكر في تاريخنا الثقافي، فيقول في ص : "وكانت الدولة تضع في المقام الاول من عنايتها نشر الاداب، والعلوم والفنون، ورعاية الكتاب والادباء والمفكرين، وكان هءلاء يتمتعون  بصفة عامة  بحرية فكر غير محدودة، ولقد درس الشهرستاني في كتابه "الملل والنحل" العقاءد التي كانت ساءدة في عصره، في حياد دقيق لا يمكن ان تجد له مثيلا عند عالم غربي من علماء عصره.
 ثم ينقل عن ياقوت الحموي قصة ذات دلالة علي حرية الفكر عند بعض العلماء العرب، والقصة كما ذكرها ياقوت في ترجمة شيخه "المبارك بن المبارك بن سعيد ابن الدهان، المعروف بالوجيه النحوي" من معجم الادباء ص ، قال ياقوت: "وحدثني محب الدين محمد بن النجار، قال: حضر الوجيه النحوي بدار الكتب التي برباط المامونية، وخازنها يومءذ ابو المعاطي احمد بن هبة الله، فجري حديث المعري، فذمه الخازن وقال: كان عندي في الخزانة كتاب من تصانيفه، فغسلته، ففال له الوجيه: واي شء كان هذا الكتاب؟ قال: كان كتاب نقض القران، ففال له: اخطات في غسله، فعجب الجماعة منه وتغامزوا عليه، واستشاط ابن هبة الله وقال له: مثلك ينهي عن مثل هذا؟ قال: نعم، لا يخلو ان يكون هذا الكتاب مثل القران او خيرا منه او دونه، فان كان مثله او خيرا منه  وحاش لله ان يكون ذلك  فلا   يجب ان يفرط في مثله، وان كان دونه  وذلك ما لا شك فيه  فتركه معجزة للقران فلا يجب التفريط فيه، فاستحسن الجماعة قوله، ووافقه ابن هبة الله علي الحق وسكت".
 فمثل هذا الكلام، وتلك الاخبار التي ملا بها المءلف الفاضل كتابه، مما يقوي ثقة ابناءنا بماضيهم وتراثهم، ويبعث فيهم الاعتزاز به، والحرص عليه، والدفاع عنه.

  AUTO مواضع للنقد

 :
 اما ما يندفع فيه بعض اساتذتنا وزملاءنا الجامعيين، من نقد لعلوم الامة ومعارفها، مع ما يصحب ذلك احيانا من السخرية والاستهزاء، فهو مما لا يصح ولا يستقيم، ونعم ان في تراثنا

  AUTO مواضع للنقد

 والتتبع، وهو منقود من داخله من قديم، فقد اعترض علي سيبويه امام النحاة ونقد واستدرك عليه، وكذلك تعرض البخاري للنقد والتصحيح، وممن نبه علي اوهامه الحافظ شرف الدين الدمياطي، عبد المءمن بن خلف المتوفي بالقاهرة سنة " ه"، وليس احد الا وانت اخذ من قوله وتارك  علي ما قاله يونس بن حبيب  ولكن هذه الامور ينبغي ان تنحي عن طلبة العلم في اول ايامهم، وتءجل الي ان يشتد عودهم ويستحصد زرعهم، حتي يستطيعوا ان يميزوا الخبيث من الطيب.
 وقد زان هذه المعارف التي امتلا بها الكتاب اسلوب مشرق، وبيان عذب، ارتفع بها المءلف عن هذا الجفاف، وذلك العسر اللذين يشيعان في كتابات كثير من الجامعيين الان.
 وقد استحيا المءلف بعض الابنية والتراكيب الفصيحة التي يتحاشاها كثير من الكتبة الان، استخفافا بها، او غفلة عنها، فمن ذلك استعماله الفعل "كسر" بمعني قسم وفصل، وذلك قوله عن ابن النديم وكتابه الفهرست ص   "وقد كسر محمد بن اسحاق كتابه علي عشر مقالات". وقوله عن المقري وكتابه نفح الطيب ص   "وكسره علي ثمانية ابواب". واستعمل هذا الفعل الفصيح ايضا في ص ، فقال عن دراسة الدكتور حنا جميل حداد "شواهد النحو الشعرية" قال:



 وكسرها علي قسمين: درس في الاول منهما المناهج والمصادر، وجمع في الثاني كل شواهد النحو".
 هذا وقد هدي المءلف الفاضل الي تركيب قديم ضارب في التراث بعروقه، وهو ما ذكره في حديثه عن الخط العربي ص   قال: "ونحن نواجه قضية علمية لا باس من اسقاط الروايات التي عجز اصحابها عن مواجهة المشكلة، ولم يصبروا علي محنة البحث، فلاذوا بالاسطورة يجدون في رحابها التفسير والتعليل والرضا والراحة".
 فقوله: "ولم يصبروا علي محنة البحث" من التراكيب الدقيقة البديعة، وكنت قد علفت شيءا شبيها به، وقع لي في كلام قديم، عمره اكثر من الف عام، وذلك ما جاء في كلام للامام ابي سليمان الخطابي، وهو احد اعلام العربية في القرن الرابع، ثم هو صاحب غريب الحديث، واعجاز القران، وتوفي سنة " ه"، قال في مقدمة كتابه غريب الحديث / : "فحق علي طالب الحديث ان يرفق في تامل مواضع الكلام، ويحسن التاتي لمحنة اللفظ".
 وهكذا تحيا الالفاظ والتراكيب العربية الفصيحة، وتنتقل من جيل الي جيل، كما تجول النطف في الاصلاب الكريمة، وكما تنتقل الخصاءص في السلالات الزاكية، ودعك من الذين يقولون بالاساليب التراثية، والاساليب المعاصرة، واستحداث المنافرة والمدابرة بينهما، فانما هو العجز ولا شء غير العجز.
 وبعد: فهذا عرض سريع للكتاب يغري بقراءته، ولا يحيط بمحاسنه، ولم يبق الا الاستجابة لما قاله المءلف في خطبة كتابه من انه سوف يكون سعيدا باي ملاحظة لتقويم عمله واصلاح ما قد يكون داخله من نقص او خطا.
 وهو موضوع المقالة التالية ان شاء ربك.
 * * *



  CHECK دراسة في مصادر الادب [] للدكتور الطاهر احمد مكي

 دراسة في مصادر الادب [] (¬)
 للدكتور الطاهر احمد مكي
 فرغت في المقال السابق من عرض هذا الكتاب الجليل وبيان فضله وجدواه علي ناشءة هذا الجيل. واليوم استجيب لرجاء المءلف الفاضل في قبول اي ملاحظة تعين علي تقويم عمله هذا، وتصلح ما قد يكون قد داخله من نقص او خطا، فاقول وبالله الاستعانة:
 اول ما يجب مناقشته من قضايا الكتاب ما ذكره المءلف الفاضل في ص  عن تاريخ النقط في الحروف العربية، قال: "واول محاولة للنقط كان دافعها وهدفها، كبقية العلوم الاخري: الحفاظ علي دقة ضبط القران الكريم، وكان الناس يقراون في مصاحف عثمان رحمه الله وهي غير منقوطة ولا معجمة فيخطءون القراءة، فكلمة (سلو) قراها حفص بن سليمان بن المغيرة (نبلو) وقراها عبد الله بن مسعود (تتلو)، وكلمة (سسا) قراها حفص (تثبيتا) وقراها مجاهد بن جبر (تبيينا). والاية (جعل السفيه "السقاية" في رحل اخيه) قراها رجل: (جعل السفينة في رجل اخيه) وامثلة اخري كثيرة، وقف عليها حمزة الاصفهاني مءلفا كاملا هو "التنبيه علي حدوث التصحيف".
 ومءدي هذا الكلام ان الاختلاف في القراءات القرانية راجع الي تجرد المصاحف من نقط الحروف، وان ذلك جعل كل انسان يقرا بما يءديه اليه اجتهاده.



 وهذا خطا محض، ووهم غليظ  وليغفر لنا الاستاذ الكبير هذه الاوصاف؟ لان الامر يتصل بكتاب ربنا عز وجل  ولعل اول من وقع في ذلك في عصرنا هو المستشرق المجري جولدزيهر (   م) وذكره في كتابه "مذاهب التفسير الاسلامي" ثم ردده من بعده المستشرق الاسترالي الاصل ارثر جفري، وذكره في مقدمة تحقيقه لكتاب "المصاحف" لابن ابي داود الذي نشره بالمطبعة الرحمانية بمصر  ه  م، وقد خدع بذلك الراي بعض الباحثين العرب، ومنهم الدكتور عبد الواحد وافي، رحمه الله، وذكره في كتابه "فقه اللغة" في طبعته الاولي، ولكنه عدل عنه في الطبعات التالية.
 وقد رد هذا الراي ودفعه الدكتور عبد الفتاح شلبي في كتابه "رسم المصحف العثماني" والشيخ عبد الفتاح القاضي، في كتابه "القراءات في نظر المستشرقين والملحدين".

  AUTO السند المتصل

 :
 وخلاصة الامر في هذه الفضية: ان القراءات القرانية كلها اساسها

  AUTO السند المتصل

 والرواية المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما نزل به جبريل عليه السلام. فالقراءة سنة واتباع واثر، ولا دخل لرسم الحروف فيها، ولا دخل كذلك للغة ولا للنحو، وعلماء اللغة والنحو يحتجون للقراءات، او يحتجون لها بعد ثبوتها بالرواية والسند الصحيح، وقد اشرت الي شء من ذلك في مقالة سابقة بالهلال (سبتمبر  م) فلا اعيد ما ذكرته هناك. (انظر ص ).
 لكني اذكر هنا مثالين لاختلاف القراءات تبعا لاختلاف الرواية فقط، مع ان الرسم العثماني واحد غير مختلف:
 المثال الاول: في قوله تعالي في فاتحة الكتاب {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ]، وقوله عر وجل: {قل اللهم مالك الملك} [ال عمران: ]، وقوله سبحانه في سورة الناس: {ملك الناس}. فلو تاملت المواضع الثلاثة في   المصحف لوجدت الكلمة فيها هكذا {ملك} بالميم واللام والكاف، ولكن حفصا يقرا عن عاصم  وهي قراءتنا نحن المصريين  في فاتحة الكتاب {مالك} بالالف بعد الميم، وكذلك يقرا اية ال عمران، اما في سورة الناس فيقرا {ملك} بدون الالف، فلو كان حفص يقرا وفق الرسم والشكل لقرا الثلاثة {ملك} ولكنه يقرا بالرواية المتواترة. وانظر تفصيلا اكثر في كتاب الدكتور عبد الفتاح شلبي: رسم المصحف العثماني ص .
 والمثال الثاني: قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال} [البقرة: ]، وقوله تباركت اسماءه: {لا بيع ولا خلة} [البقرة: ]، قرا ابن كثير وابو عمرو الاية الاولي {فلا رفث ولا فسوق} بالضم والتنوين، وقرءا الاية الثانية {لا بيع فيه ولا خلة} بفتحة واحدة خفيفة.
 ووجه قراءة الضم ان "لا" هنا تعمل عمل "ليس" فيرتفع الاسم بعدها علي انه اسمها، ووجه قراءة الفتح ان "لا" هنا هي النافية للجنس، فالاسم بعدها يبني علي الفتح في محل النصب، ويقال: انه اسم "لا" النافية للجنس، التي تعمل عمل "ان".
 فلو كان ابن كثير وابو عمرو يقرءان وفق الشكل او الوجه النحوي لقرءا الايتين قراءة واحدة، اما بالضم في الاثنتين، او بالفتح فيهما، ولكنها الرواية والتلقي.
 ولا احب ان اغادر هذا المكان دون ان اناقش هذه القراءة التي اشار اليها الاستاذ الفاضل (جعل السفينة في رجل اخيه)  وهي تصحيف لقوله تعالي من الاية  من سورة يوسف {جعل السقاية في رحل اخيه}.
 فهذه القرءة مما يتكفه به اهل زماننا، وواضح انها قراءة مصنوعة، كما صنعت امثلة اخري من التصحيف اريد بها التسلي او الاضحاك ممن نسبت اليه.
 وهذه القراءة المصحفة تنسب الي "عثمان بن ابي شيبة" المتوفي سنة  ه ويقولون انه نبه علي هذا التصحيف، وان صواب التلاوة {جعل السقاية في رحل اخيه} فقال: "انا واخي ابو بكر لا نقرا لعاصم" ويعلق الحافظ الذهبي علي ذلك فيقول:



 "فكانه كان صاحب دعابة، ولعله تاب واناب" ميزان الاعتدال في نقد الرجال / ، ويقول الحافظ ابن كثير: "وما ينقله كثير من الناس، عن عثمان بن ابي شيبة، انه كان يصحف قراءة القران، فغريب جدا؛ لان له كتابا في التفسير، وقد نقل عنه اشياء لا تصدر عن صبيان المكاتب". الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث ص .
 ومما يءكد كلام ابن كثير هذا ان الاءمة اثنوا علي "عثمان بن ابي شيبة" الذي تنسب اليه هذه القراءة المنكرة، فقال عنه يحيي بن معين "ثقة مامون"، وذكر الذهبي ان الامام البخاري اكثر من الرواية عنه في "صحيحه" ... انظر: سير اعلام النبلاء ، / ، . فقصة التصحيف في الاية مصنوعة مكذوبة ان شاء الله.
 فهذه اخطر قضية يناقش فيها الاستاذ الكبير، وهو مرجو ان شاء الله ان يبادر الي طبعة جديدة من الكتاب، يصلح فيها هذا الخطا الضخم.
 ومما يناقش فيه المءلف الفاضل ايضا ما ذكره في ص ، وهو يتحدث عن خصاءص ابي العباس المبرد الاسلوبية في كتابه "الكامل" قال: "ومن لوازم المبرد، في الشرح ان يتبع قوله بكلمة" يا فتي" مما يوحي بان الكتاب في الاصل امالي القاها علي طلابه".
 واقول: هذه العبارة "يا فتي" لا صلة لها بالامالي، وانما هي كلمة كان المبرد يستعين بها رمزا للوصل ولبيان وتحقيق حركة الاعراب لا حركة البناء في الكلمة التي تسبقها، وقد نبه علي هذا العلامة الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة، في تقدمته لكتاب المبرد "المقتضب" ص ، واشار الي ان سيبويه قد استعمل ذلك مرتين في كتابه، وكذلك ثعلب في مجالس.
 قلت: وقد استعمل سيبويه "يا فتي" مرة اخري في الكتاب / .
 وهذا نمط من التركيب، يلجا اليه المصنفون قديما، ياتون بكلمة، قد تكون   اسما وقد تكون فعلا، بعد كلمة، يريدون بيان اخر حرف منها، اعرابا او بناء، وقد استعمل ذلك سيبويه وثعلب، كما ذكر الشيخ عضيمة.
 وتختلف صيغة هذا التركيب من مءلف لاخر، فقد استعمل سيبويه "قبل" فقال  في غير ما ذكره الشيخ عضيمة  "ومررتم بجواري قبل" واستعمل ابو عمرو الشيباني "يا فتي" كما استعملها المبرد. فقال: "وما جءته قط يا فتي" كتاب الجيم / ، وكذلك ابو سعيد السيرافي، فقال: "هذه جوار يا فتي" ضرورة الشعر ص ، واستعمل يعقوب ابن السكيت "يا هذا" فقال: "لعب الصبيان خراج يا هذا" اصلاح المنطق ص  وفي كتابه حروف الممدود والمقصور ص ، استعمل "فافهم" وذلك قوله: "وتميم وقيس يقولون: القصيا فافهم".
 واستعمل ابو عمر الزاهد "يا هذا" فقال: "هم النشا يا هذا" تهذيب اللغة / ، وكذلك ابن دريد، قال "فهو من اللبا يا هذا" الاشتقاق ص ، وابو حيان التوحيدي، فقال في جمع حصان "والجمع حصن يا هذا" البصاءر والذخاءر / .
 واستعمل سيبويه "كما تري" قال: "وذلك قولك: جاء كما تري" الكتاب / .
 وكذلك استعملها ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي الملقب بكراع النمل، قال: "ويقال: هو شناج كما تري" المنتخب من غريب كلام العرب / .
 وقد خفي المراد من هذه الكلمة علي مشيخة دار الكتب المصرية الذين قاموا علي تصحيح ديوان كعب بن زهير رضي الله عنه، فقد قال شارح الديوان ابو سعيد السكري، يشرح عبارة "الاسود الضواري: الضواري اللواتي قد ضرين باكل لحوم الناس، الواحد: ضار كما تري" ديوان كعب بن زهير ص .
 قال مصححو دار الكتب المصرية في الحاشية: "هذه الجملة "كما تري" لا لزوم لها في الكلام".



  AUTO مناقشات مهمة

 :
 وتبقي جملة مناقشات اسوقها بحسب ورودها في الكتاب:
 ص : ضبط الفعل "ينميه" بضم الياء وفتح النون وتشديد الميم، وهو ضبط غير صحيح، فضلا عن انه يكسر وزن البيت، والصواب "ينميه" بفتح الياء وسكون النون وكسر الميم خفيفة. ويقال: نماه الي ابيه ينميه نميا: اي نسبه.
 ص : ان بالشعب الي جنب سلع. والصواب: ان بالشعب الذي دون سلع.
 ص : ابو عمر اسحاق. والصواب: ابو عمرو. وتكرر في ص .
 وفي الصفحة نفسها ذكر من تلاميذ المفضل الضبي: ابن العربي. وهذا من التطبيع، والصحيح: ابن الاعرابي، وسياتي حديثه مرة اخري.
 ص : ذكر ان كتاب التنبيه علي حدوث التصحيف لحمزة الاصفهاني مخطوط بايران. وقد طبع الكتاب بمجمع اللغة العربية بدمشق سنة  ه   م بتحقيق محمد اسعد طلس، ومراجعة اسماء الحمصي وعبد المعين الملوحي.
 هذا ومما يحسن التنبيه عليه هنا ان عبارة المءلف عن كتاب حمزة في التصحيف توحي بانه عقد كتابه كله للكلمات المصحفة في القران الكريم، فهو يقول بعد ذكر ثلاثة امثلة من القران الكريم، ويري انها اختلفت قراءتها للتصحيف بخلوها من النقط  وقد دفعت ذلك بحمد الله  يقول: وامثلة اخري كثيرة وقف عليها حمزة الاصفهاني مءلفا كاملا، هو التنبيه علي حدوث التصحيف.
 والحقيقة ان الكتاب يعالج قضية التصحيف بعامة، في الكلام المنثور والمنظوم. ثم ان ما ذكره حمزة من ذلك في القران الكريم انما شغل من الكتاب ست صفحات ليس غير، من ص  الي ص ، وهو الباب الرابع من الكتاب.



 ص : ذكر ان اخر من املي من اللغويين ابو القاسم الزجاجي المتوفي ( ه) لكنا راينا بعد ذلك ابن الشجري المتوفي ( ه) يملي "اماليه" الشهيرة، وابن الحاجب المتوفي ( ه) يملي "اماليه" المعروفة.
 ص : ذكر تاريخ وفاة الخطيب البغدادي ( م)، والاولي ذكر التاريخ الهجري ( ه) وبعده يذكر التاريخ الميلادي، وتكرر ذلك في غير موضع من الكتاب.
 ص : اشار الي كتاب ابي العلاء المعري في نقد القران، والصواب "نقض" بالضاد، وليس "نقد" بالدال، وقد ذكرت ذلك في المقالة السابقة.
 ص : ذكر المءلف هنا كلاما جيدا عن "طرق التدوين وضوابط النسخ والمقابلة" مما يءكد الثقة الكاملة بهذا التراث الذي وصل الينا. وقد اورد المءلف طاءفة جيدة من مراجع هذا الموضوع.
 واحب ان اضيف الي ما ذكر هذه المراجع:
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، للحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي المتوفي ( ه)؛ والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، للخطيب البغدادي المتوفي ( ه)؛ والالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، لعياض بن موسي اليحصبي السبتي المتوفي ( ه)، وادب الاملاء والاستملاء، لعبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني المتوفي ( ه)، وكنت قد علقت من هذا الكتاب الاخير كلمة عالية عن الاصمعي، تكتب بماء الذهب، وهي قوله في ص : "من لم يحتمل ذل التعلم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا".
 ص : نقل عن كتاب "المقايسات" لابي حيان التوحيدي، قول ابراهيم الصابي: "رفع ما وهي يحتاج الي تدبير" والصواب "رقع" بالقاف، وليس "رفع" بالفاء، ونقل ايضا قوله: "من جهة صاحبه الاول ومن كان اولي به، وكان كالابله"، والصواب: "وكان كالاب له" فهما كلمتان لا كلمة. وهذا النقل في ص  من   "المقايسات" تحقيق حسن السندوبي  ه  م، ولم يذكر المءلف الفاضل رقم الصفحة من المقايسات، وكذلك فعل في كثير من النقول، يذكر النقل، ولا يدل علي موضعه من الكتاب المنقول منه، فليته يستدرك ذلك فيما يستقبل من طبعات الكتاب.
 واشد من هذا ان ينفل كلاما لمءلف كثير التاليف، دون ان يذكر اسم كتابه الذي ينقل عنه، فضلا عن ان يذكر رقم الصفحة، ومن ذلك ما ذكره في الصفحة  نفسها، قال: "وكان الجاحظ يري انه اسهل للمءلف ان يسود عشر صفحات بالنثر الرفيع، الملء بالافكار القيمة، من ان يكتشف لمصنفه (في المطبوع: مصنفه) اخطاء ارتكبها، او امورا سها عنها" هكذا نقل عن الجاحظ، ولم يذكر لنقله كتابا، والكلام في كتاب الحيوان / ، والمءلف الفاضل تصرف في كلام الجاحظ بعض تصرف، وليته نقله كما هو!
 ص : ذكر ان ابن الاعرابي حفيد المفضل، والصواب "ربيب المفضل" كانت امه زوجة له، كما ذكر الوزير القفطي في انباه الرواة / .
 ص : ذكر ان المستشرق رودلف جاير حقق ديوان الاعشي، والادق: حقق ديوان الاعشي والاعشين، وهذا العمل هو المنشور باسم: الصبح المنير في شعر ابي بصير ميمون ابن قيس بن جندل الاعشي والاعشين الاخرين. طبع بفينا سنة  م.
 (فاءدة: الاعشين، هكذا بفتح الشين، وليس: الاعشين بكسرها، وهو جمع مذكر للاعشي في حالة الجر. ولو كان في حالة الرفع لفلت: الاعشون بفتح الشين ايضا، وهي ما تقتضيه قاعدة الاسم المقصور، نحو مصطفي والاعلي، تقول في جمعهما، في حالة الرفع: مصطفون والاعلون، وفي حالتي النصب والجر: مصطفين والاعلين، قال تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون} [ال عمران: ]، وقال سبحانه: {وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار} [ص: ]. وقد نبهت علي ذلك لاني سمعت كثيرا من الناس يقولون: ديوان الاعشين بكسر الشين).



 ص : ذكر ان مصادر نسخة السكري من اشعار الهذليين تتمثل في عالم مجهول، اسمه "عبد الملك بن ابراهيم الجمحي"، والحق ان جهالة هذا الرجل ليست مطلقة، فهو  وان لم تعرف له ترجمة  كان معروفا للجاحظ وقد روي عنه خبرا في الحيوان / ، وهو ذلك الخبر المشهور "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا راي رجلا يضرب في كلامه  اي يخلط  قال: اشهد ان الذي خلقك وخلق عمرو بن العاص واحد" فهو معاصر الجاحظ. وانظر مصادر الشعر الجاهلي للدكتور ناصر الدين الاسد ص ، وذكر الاستاذ عبد الستار فراج رحمه الله، في مقدمة تحقيقه لشرح اشعار الهذليين ص  ان "عبد الله بن ابراهيم الجمحي" هذا كان في طبقة ابن الاعرابي والاصمعي، وذكر عن "الاغاني" رواية الزبير بن بكار عنه.
 ثم ارجو من مءلفنا الفاضل ان يغير عبارة (واعاد سبكه  اي ديوان الهذليين  النحوي الرماني "الي" ورواه الرماني النحوي" فان العبارة هكذا توشك ان تكون من تعبيرات المستشرقين، واحسب ان هناك فرقا بين "سبك" و "روي" فان الرماني روي شعر الهذليين عن ابي بكر احمد بن محمد بن عاصم الحلواني، عن ابي سعيد السكري، ثم تصلح وفاة الرماني لتصبح ().
 ص : ذكر من كتب الامالي "بهجة المجالس وانس المجالس" لابن عبد البر. والكتاب صنفه مءلفه تصنيفا، ولم يمله املاء، فلا يعد من هذه البابة.
 ص : ذكر ان "حواشي الصحاح" لابن دريد، والصواب: لابن بري، وهي المسماة: التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح، وما عرف منها الا قطعة نشرها في جزءين مجمع اللغة العربية في القاهرة، بتحقيق الاستاذين مصطفي حجازي وعبد العليم الطحاوي.
 وفي نفس الموضع ذكر "امالي ابن بري" من مراجع لسان العرب، وامالي ابن بري هي حواشيه علي الصحاح، فلا تذكر في العدد.



 ص : ذكر ان تاج العروس قريب في قدره من لسان العرب، والمعروف ان التاج اوسع مادة من اللسان، فمجموع جذور اللسان () جذرا. ومجموع جذور التاج () جذرا، راجع مقالتي عن المعاجم اللغوية (الهلال مايو ).
 ص : ذكر ان كتاب ابيات الاستشهاد لابن فارس لا يزال مخطوطا والكتاب نشره شيخنا عبد السلام هارون برد الله مضجعه  في المجموعة الثانية من نوادر المخطوطات  ه   م.
 ص : ذكر ايضا ان كتاب من اسمه عمرو من الشعراء لابن الجراح لما يزل مخطوطا. والكتاب طبع بتحقيق الدكتور عبد العزيز بن ناصر المانع، بمطبعة المدني بالقاهرة  ه   م.
 بالقاهرة ص : عرض للخلاف المعروف في اسم كتاب الجاحظ، وهل هو "البيان والتبين" بياء واحدة مشددة بعد الباء، او "التبيين" بياءين اثنتين؟ وهو الخلاف الذي لم يحسم بعد، لكني احب ان اضيف جديدا في هذا الموضوع، من واقع التجربة الخاصة.
 اولا: زرت مكتبة القرويين بمدينة فاس بالمغرب الاقصي  حرسه الله  عام  م عضوا في بعثة معهد المخطوطات التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، وهناك رايت جزءا مخطوطا من كتاب الجاحظ، هو الجزء الثالث، وكتب علي صدره في العنوان "البيان والتبين" بياء واحدة مشددة مضمومة واضحة جدا. وهذه المخطوطة مكتوبة علي رق غزال  وذلك من سمات المخطوطات القديمة  بقلم اندلسي نفيس نفيس موغل في القدم، وجاء باخر المخطوطة انها معارضة بثلاثة اصول صحيحة، ذات حواش قيمة: اصل ابي الوليد الوقشي المتوفي ( ه) وسياتيك حديث اخر عنه. واصل عبد الملك بن سراج المتوفي ( ه) وسياتيك حديث اخر عنه ايضا. واصل عطاء بن الباذش  لم اعرف تاريخ وفاته  ولم ير شيخنا عبد السلام هارون هذا الجزء النفيس من الكتاب.



 ثانيا: هذا التوثيق لكلمة "التبين" التي جاءت في صدر هذه المخطوطة العتيقة قد يعكر عليه ما قراته في كتاب العواصم من القواصم، لابي بكر بن العربي، ص  من الجزء الثاني  تحقيق الدكتور عمار طالبي  وطبعته هي الطبعة الكاملة للكتاب، ولا تغتر بتلك الطبعة التي تحمل اسم الشيخ الجليل محب الدين الخطيب، فانما هي جزء صغير من الكتاب، خاص بتاريخ الصحابة، وقد نبه الشيخ محب الدين علي ذلك. قرات في ذلك الموضع من الكتاب كلام ابن العربي عن الجاحظ، فقد اشار في سياق ذمه له انه صاحب كتاب "الضلال والتضليل" الا ترشح كلمة "التضليل" كلمة "التبيين" من حيث جاءت علي وزنها؟
 ثم تحدث المءلف الفاضل عن مخطوطات كتاب البيان والتبيين، ووصفها ودل علي اماكنها، ثم ذكر ان الاستاذ عبد السلام هارون نشر الكتاب، مستخدما مخطوطات الكتاب، باستثناء مخطوطة مكتبة فيض الله افندي باستانبول.
 والحق ان ذلك كان من شيخنا في الطبعة الاولي للكتاب، اما في الطبعة الثانية الصادرة عام  ه  م فقد رجع الي تلك المخطوطة، ونص علي ذلك في صدر عنوان الكتاب، فكتب هذه العبارة "الطبعة الثانية تمتاز بمقابلتها علي نسخة مكتبة فيض الله".
 ص : ذكر من كتب المبرد التي لا تزال مخطوطة: المذكر والمءنث، والتعازي والمراثي، وقد طبع الكتابان: الاول عن دار الكتب المصرية عام  م، بتحقيق الدكتور رمضان عبد التواب، والدكتور صلاح الدين الهادي، والثاني عن مجمع اللغة العربية بدمشق عام  م بتحقيق الاستاذ محمد الديباجي.
 ص : ذكر ان كتاب التنبيهات علي اغاليط الرواة، لعلي بن حمزة مخطوط بدار الكتب المصرية، والكتاب طبع بدار المعارف مصر  ه  م، مع كتاب المنقوص والممدود للفراء، بتحقيق العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي.



 ص : ذكر المءلف الفاضل من شروح الاندلسيين علي الكامل للمبرد: شرح ابي الوليد الوقشي المتوفي ( ه)، ويسمي "نكت الكامل" وشرح ابن السيد البطليوسي المتوفي  ه، وذكر ان هذين الشرحين مفقودان الي الان، وان كان السيوطي  ه والبغدادي  ه قد اشارا اليهما ونقلا عنهما.
 قلت: وهذان الكتابان وان كانا قد فقدا الي الان، فقد حفظهما عالم اندلسي قريب من عصرهما هو: ابو الحسن علي بن ابراهيم المعروف بابن سعد الخير الانصاري البلنسي المتوفي ( ه) فقد جمع بين شرحي الوقشي والبطليوسي، وسمي ذلك كتاب "القرط علي كامل المبرد" وقد سلم من هذا "القرط" نسختان مخطوطتان، احداهما بمكتبة اسماعيل صاءب افندي بانقرة بتركيا، وتاريخ نسخها ( ه) والنسخة الثانية وجدت في الزاوية الحمزاوية بصحراء تمجروت من المغرب الاقصي  حفظه الله  ثم نفلت الي الخزانة العامة بمدينة الرباط، وتاريخ نسخها مجهول لوجود بتر في اخرها، لكنها جيدة الخط.
 وعن نسخة تركيا فقط قام باحث باكستاني، هو "ظهور احمد اظهر" بتحقيق الكتاب، وحصل به علي درجة الدكتوراه من كلية اللغة العربية بجامعة "البنجاب" ثم نشره بالمطبعة العربية بلاهور سنة  ه  م.
 وجاء بعده باحث من اهل الطاءف بالمملكة العربية السعودية هو "حمد عبد الله احمد الزاءدي" وقدم دراسة الكتاب وتحقيقه الي كلية اللغة بجامعة ام القري وحصل بذلك علي درجة الدكتوراه سنة  ه   م. وقد استفاد هذا الباحث من مخطوطة المغرب التي لم يرها الباحث الباكستاني.
 ويلاحظ ان البلنسي يسمي شرحي الوقشي والبطليوسي: الطرر والحواشي علي كتاب الكامل.
 وتامل ايها القارء العزيز: كيف ضاعت كتب وحفظتها كتب: فهذا عمل الوقشي والبطليوسي يضيع، لكن البلنسي يحفظه في عمل يجمعهما، وقد عرفت هذه الظاهرة في غير كتاب من تراثنا، وهذا من حفظ الله وكلاءته لعلوم الامة ومعارفها .



 ص : تحدث عن طبعات الكامل للمبرد، واحب ان اضيف ان اصح طبعاته الي الان هي طبعة مءسسة الرسالة ببيروت  ه   م، بتحقيق الدكتور محمد احمد الدالي.
 ص : ذكر من مءلفات المبرد كتابه "الفاضل والمفضول" والكتاب مطبوع بدار الكتب المصرية  ه  م، بتحقيق العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي بعنوان "الفاضل" فقط، وقد رجح الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، في تقديمه للكتاب والاستاذ الميمني في خاتمته ان صواب العنوان "الفاضل" ليس غير.
 ص : ذكر ان كتاب "مقاتل الطالبيين" لابي الفرج الاصبهاني طبع بالقاهرة منذ اعوام غير بعيدة وهو يريد تلك الطبعة التي اذاعها شيخنا السيد احمد صقر رحمه الله، بمطبعة عيسي البابي الحلبي  ه  م، والحق ان الكتاب طبع قبل ذلك طبعتين: الاولي في طهران سنة  ه، والثانية في النجف الاشرف بالعراق سنة  ه.
 ص : في تحليله لمنهج ابي الفرج في الاغاني انه كان يعمد لشرح الالفاظ الغامضة فيما يورده من شواهد. واحب ان اشير هنا الي عمل نافع جدا، قام به الدكتور حسن محسن: فقد استخرج شروح ابي الفرج هذا من اجزاء كتاب الاغاني  علي ضخامتها  وجمعها مرتبة في كتاب سماه "معجم الالفاظ المفسرة في كتاب الاغاني" ونشرته وزارة الاعلام بالكويت  ه   م فاسدي الجامع واسدت الوزارة بذاك يدا جليلة الي تراثنا اللغوي والادبي، وبمثل هذه الاعمال يستفيد "المعجم الكبير" الذي يضطلع به مجمع اللغة العربية بالقاهرة، فليست اللغة في المعاجم فقط.
 ص : ذكر ان الطبعة الثانية من كتاب الاغاني قام بها الحاج محمد الساسي والصواب: المغربي، وقد كتبت عنه في كتاب الهلال (الكتاب المطبوع في مصر في القرن التاسع عشر. اغسطس  م) في الصفحات ، ، .



 ص : ذكر ان كتاب رايات المبرزين لابن سعيد الاندلسي نشره المستشرق الاسباني غرسية غومث بمدريد عام  م. واضيف: ان الكتاب اعيد نشره نشرة علمية محررة، بتحقيق الدكتور النعمان القاضي، وصدر عن المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة  ه   م، ورحم الله ذلك المحقق "النعمان القاضي" فقد كان من افاضل الناس.
 ص : اشار الي الاجزاء الثلاثة التي طبعت بالقاهرة من كتاب ازهار الرياض في اخبار عياض، في الاعوام  م،  م،  م، بتحقيق الاساتذة مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي، ثم ذكر ان بقية الكتاب لا تزال مخطوطة. وابشر الاستاذ الكريم بان هذه البقية قد طبعت في جزءين بالمغرب العزيز بدعم من صندوق احياء التراث الاسلامي المشترك بين المملكة المغربية ودولة الامارات العربية المتحدة  ه   م، بتحقيق الاساتذة سعيد اعراب، ومحمد بن تاويت، وعبد السلام الهراس، مع اعادة الاجزاء الثلاثة المطبوعة بالقاهرة بالتصوير، مع استدراكات وتصويبات عليها.
 وبعد: فلم يبق الا تقديم اصدق التحية والشكر للاستاذ الكبير الدكتور الطاهر احمد مكي، علي هذا العمل الجليل الذي هو خير ما يقدم لابناءنا في هذه المرحلة من العمر، وان كانت مادة الكتاب مما يفيد منها كل قارء للعربية، ثم اعود الي ما اقترحته في صدر كلمتي من ان يكون هذا الكتاب  وبخاصة الماءة صفحة الاولي  فرض عين علي كل طالب علم في كلياتنا ومعاهدنا المعنية بالدراسات العربية والاسلامية، لا استثني معهدا او كلية، والله الهادي الي سواء السبيل.
 * * *



  AUTO الشيخ محمود شاكر .. وتاريخ ضخم

 (¬)
 ان اقصي ما يعرفه كثير من الناس الان  وبخاصة الشباب  عن ابي فهر انه صاحب الخصومة مع الدكتور طه حسين حول قضية الشعر الجاهلي وحول المتنبي، وصاحب الخصومة مع الدكتور لويس عوض حول ابي العلاء المعري والفتن الاخري المنشورة في "اباطيل واسمار"، ثم يعرفه المشتغلون بالدراسات الادبية بقراءته الفذة وشرحه النفيس لطبقات فحول الشعراء لابن سلام، ودلاءل الاعجاز واسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني، ثم تحقيقه المعجب لتفسير الطبري وتهذيب الاثار، ويجمل بعضهم معرفته به في هذه العبارة الفضفاضة التي لا تدل علي شء "شيخ المحققين".
 والحقيقة ان الرجل وراء ذلك كله، وفوق ذلك كله، انه تاريخ ضخم لرجل تنبه منذ طراءة الصبا واواءل الشباب الي هموم امته وما يراد بها ويكاد لها، وقد فطن منذ عقل الي ان الطريق الوحيد للتغيير هو العلم والمعرفة، فانصرف اليهما، ولم يشغل بغيرهما، ثم اخذ نفسه باسلوب صارم حازم، فقرا القران صبيا، واقبل علي الشعر مبكرا، يحفظه لا كما يحفظه الناس، مقطوعات للانشاد والتسلي والمطارحة في المجالس، وانما الشعر عنده باب العربية كلها، وقد قاده الشعر الي كتب العربية كلها، فالمكتبة العربية كلها عند ابي فهر كتاب واحد، والعلوم العربية عنده علم واحد، فهو يقرا صحيح البخاري كما يقرا الاغاني، ويقرا كتاب سيبويه قراءته لمواقف عضد الدين الايجي، فهو بتعبيرنا المصري "خد البيعة علي بعضها"، وهكذا   خالط ابو فهر العربية منذ ايامه الاولي، وعرف مناهج الكتب والكتاب في مختلف فنون العربية، وخبر مصطلحات الاقدمين واعرافهم اللغوية، وهذا فرق ما بينه وبين سواه من الكتاب والنقاد.
 فانت قد تجد ناقدا ذا ذوق وبصيرة، ولكن محصوله اللغوي علي قدر الحاجة، وقد تصادفه جمع بين الذوق والبصيرة واللغة ولكن معارفه التاريخية لا تتجاوز الشاءع العام الداءر علي الالسنة، وقد تراه فاز من الثلاثة باوفر الحظ والنصيب، ولكنك لن تجد عنده ما تجد عند ابي فهر من الانس بالمكتبة العربية كلها في فنونها جميعا، ودوران هذه الفنون في فكره وقلبه دوران الدم في العروق.
 ولقد سارت حياة ابي فهر في طريقين استويا عنده استواء واضحا عدلا:
 الطريق الاول طريق العلم والمعرفة، يعب منهما ولا يروي.
 والطريق الثاني: التنبه الشديد لما يحاك لامتنا العربية من كيد ومكر، وما يراد لثقافتها وعلومها من غياب واضمحلال، وظل حياته كلها قاءما علي حراسة العربية والذود عنها، يحب من اجلها ويخاصم من اجلها.
 وقد احتمل في حالتيه من العناء والمكابدة ما تنوء بحمله العصبة اولو القوة.
 وقد حارب ابو فهر في جهات كثيرة، وخاض معارك كثيرة، حارب الدعوة الي العامية، وحارب الدعوة الي كتابة اللغة العربية بحروف اللاتينية، وحارب الدعوة الي هلهلة اللغة العربية والعبث بها بحجة التطور اللغوي، وحارب الخرافات والبدع والشعوذة، وقد حارب في كل ذلك وحده غير متحيز الي فءة، او منتصر بجماعة، وهو صلب عنيد فاتك، القي الدنيا خلف ظهره ودبر اذنيه، فلم يعبا باقبالها او ادبارها، واستوي عنده سوادها وبياضها.
 ولقد اقصي كثيرا عن محافل الادب ومجالي الشهرة فلم يزده ذلك الا اصرارا وثباتا، ووقف وحده في ساحة الصدق شامخ الراس مرفوع الهامة يرقب الزيف ويرصده ويدل عليه، ولم يجد خصومه في اخر الشوط الا ان ينفروا الشباب عنه،   ويبغضوه اليهم بما اشاعوه عن حدته وباسه وتعاليه، ونكص من نكص مسيءا في نكوصه، وثبت من ثبت محسنا في ثباته.
 ومع كل هذا الحصار الذي ضرب حول الاستاذ الامام فقد خلص اليه اهل العلم ومحبو المعرفة، ينهلون من هذا المنهل العذب، فكان بيته جامعة عربية ضخمة: طواءف من الناس من مختلف البلدان والاعمار والانتماءات، وسعهم هذا البيت المفتوح داءما، ولم يفتح لهم يوما دون يوم او ساعة دون ساعة.
 ولابي فهر في البيان طريق معجب، واسلوبه في الكتابة اسلوب عال، تحدر من سلالة كريمة، ومداره عي التذوق الذي واتاه بعد دربة طويلة متوارثة، انطلقت من الشعر الجاهلي الذي هو انبل كلام العرب واشرفه، ثم استقرت عند القران العظيم الذي هو البيان الالهي الملفوظ، وقد افضي به ذلك الي الاحساس العميق باللفظ العربي في ترجيعه ونغمته: في الدلالة والالفاظ والتراكيب والصور. واسلوب ابي فهر بعد ذلك اسلوب كاتب يحترم قارءه ويحبه ويءنسه ويمتعه، ولا يتعالي عليه بالاغماض، ولا يعنته بالرمز والاشارة الي ما لا تطوله يداه، ولا يستخف به بالثرثرة وفضول الكلام، ولو كان هذا الرجل قد خرج من الملالة والثورة المتفجرة في نفسه التي لا تهدا، لاتي بكل عجيبة وغريبة، ولكن الله يثبط اقواما ليرزق اخرين، علي ان هذه الملالة التي حجزته عن كثرة التاليف والكتابة جاءت بخير كثير، فقد اخلت وجهه لطلاب المعرفة من الشرق والغرب.
 وبعد، فيا ابا فهر:
 لقد كنت في قوم عليك اشحة ... بنفسك الا ان ما طاح طاءح
 يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا تدفع الموت النفوس الشحاءح
 رحمك الله رحمة واسعة سابغة، وجعل كل ما قدمته لامتك ولعروبتك في موازينك يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا.
 * * *



  AUTO محمود شاكر .. والديار التي خلت

 (¬)
 وقالوا الامام قضي نحبه ... وصيحة من قد نعاه علت
 فقلت فما واحد قد مضي ... ولكنه امة قد خلت
 وليس في وصف محمود شاكر بانه امة وحده شء من استرسال القلم بدواعي الشجن لحادثة الموت وفوت الاماني بطلب البقاء، فان سيرة هذا الرجل تنطق بانه واحد في هذا العصر، فلا يشبهه احد من ادباء زماننا، وما ظنك باديب قرا كتب العربية في فنونها كلها، لا استثني فنا ولا علما. اقول قولي هذا غير شاك ولا متردد، فقد خالطت محمود شاكر ثلاثين عاما، وخبرت سواده وبياضه، وعرفت علنه، واطلعني علي كثير من سره، ونظرت في مكتبته الضخمة فاذا علي كل كتاب منها اثر قراءة ونظر وتعليق.
 لقد ولد محمود شاكر في اول فبراير  م، وتوفي في  اغسطس  م، فهذه ثمانية وثمانون عاما، قضي منها سبعين عاما في القراءة والنظر والكتابة، وهذا تاريخ موثوق به، فقد ظهر اسمه في اول عمل علمي سنة ، حين صحح صفحات من كتاب "ادب الكاتب" لابن قتيبة، الذي اخرجه الشيخ محب الدين الخطيب في ذلك العام، واشار الي صنيع محمود شاكر في مقدمته، ومعلوم انه التحق بكلية الاداب عام  م، وقد اتصل بالعلم من قبل، فقد اخبرني رحمه الله انه قرا "لسان العرب" كله، و "الاغاني" كله، وهو طالب بالثانوي، فهل تظن ان اديبا من ادباء عصرنا قرا هذين الاثرين، وهو في سن الثالثة عشرة او الخامسة عشرة؟



 وتروح ايام وتجء ايام، ويظل محمود شاكر لصيقا بالكتاب، لا يكاد يدير وجهه عنه. لقد القي محمود شاكر الدنيا خلف ظهره ودبر اذنيه، ولم يبال باقبالها او ادبارها، وفرغ للعلم والمعرفة، وقد اعانه علي امره عقل فذ، ونفس متوثبة، واشياء كثيرة مركوزة في الطبع، مذخورة في اصل الخلقة، مما يصطفي الله بها خلقه من الانبياء واصحاب الرسالات وصناع الحضارات.
 وقد كتبت عن محمود شاكر كثيرا، وحاولت ان التمس وجوها من الوصف تنبء عن حقيقة حاله ومكنون امره، وغاية ما انتهيت اليه ان الرجل رزق عقل الشافعي وعبقرية الخليل ولسان ابن حزم وجلد ابن تيمية، بل اني رايت ان ليس بينه وبين الجاحظ احد في الكتابة والبيان، وكنت اري ان كل هذا الذي قلته غير كاف في حقه، حتي وقفت علي ما اريد من وصفه في كلام لابي حيان التوحيدي، يقارن بين الجاحظ وابن العميد، يقول ابو حيان:
 "ان مذهب الجاحظ مدبر باشياء لا تلتقي عند كل انسان، ولا تجتمع في صدر كل احد، بالطبع والمنشا والعلم والاصول والعادة والعمر والفراغ والعشق والمنافسة والبلوغ. وهذه مفاتح قلما يملكها واحد، وسواها مغالق قلما ينفك منها احد".
 فهذا كلام مفصل علي محمود شاكر تفصيلا، ومصروف اليه صرفا، ويزد عليه غيرته الشديدة علي العربية ودفاعه الحار عنها، وخوضه تلك المعارك الرهيبة التي خاضها بقلب رجل صلب عنيد فاتك، وقد خاض معاركه كلها وحده، غير متحيز الي فءة ولا منتصر بجماعة.
 وبعد: فيا ابا فهر، اي علم باذخ طوي بموتك، واي دليل هاد غاب برحيلك، واي ضوء ساطع طفء بغيابك، واي حزن اسود نشب بالقلب بفقدك:
 ما في الصحاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا صب نجاريه
 وليرحمك ويرحمنا الله.
 * * *



  AUTO اجمل كتاب في حياتي:
 "البيان والتبيين"، للجاحظ

 (¬)
 الكتب كالبشر، منها ما تعرفه ثم لا تطيقه فتلفظه، ومنها ما تانس به ساعة من نهار، وقد تءمل فيه خيرا فتستبقيه في ركن من نفسك، علك ان تعود اليه يوما، لكنك تكتشف من قريب انه ليس بذاك فتعرض عنه، ومنها ما يخطف بصرك ويعلق بقلبك فاذا انت منجذب اليه ومعقود به، لا تكاد تدير وجهك عنه، وكانه "سالم" ذلك الذي يقول فيه ابوه عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
 وكتب ابي عثمان الجاحظ من هذه الطاءفة الثالثة. وقد عرفت الجاحظ ايام الطلب، وكان اساتذتنا رضوان الله عليهم يعرفوننا باعلام تراثنا ويقدمونهم الينا في صورة محفوفة بالجلال ملففة بالمهابة، وكان تعريفهم لنا بهءلاء الاعلام مقرونا بنصوص من كلامهم، يقراونها علينا، ويخوضون بنا لججها، ويكشفون لنا عن اسرارها، فعرفنا العربية صافية قبل ان تكدرها الدلاء، فلم يكن الدرس الادبي واللغوي في ايامنا غارقا في ضباب المصطلح والنظرية، وتقويم الفكر العربي، وساءر تلك التهاويل الفارغة والدعاوي العريضة التي فتحت الباب للصغار يعبثون بتاريخهم وعلومهم!
 ما علينا، عرفت في ذلك الزمان الجاحظ، مع من عرفت من اعلام النقد   العربي: ابو الهلال العسكري، وابو الحسن الامدي، والقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني، والشيخ عبد القاهر الجرجاني، ثم كان من صنع الله لي وتوفيقه اياي ان تخلص ايامي للتراث العربي في فنونه المختلفة: ناسخا للمخطوطات ومفهرسا لها ومحققا لنصوصها، ثم كان من فضل الله وانعامه علي ايضا ان اتصل باعلام التراث وناشريه: محمود محمد شاكر وعبد السلام هارون والسيد احمد صفر ومحمد ابو الفضل ابراهيم وحسن كامل الصيرفي، وهءلاء جميعا فتحوا لي ابوابا من النظر، ودلوني علي فواءد من الكتب، ما كنت لاقف عليها وحدي. وهذه ثمار مجالسة اهل العلم والرواية عنهم، وهذا مما حرم منه شباب هذه الايام.
 ولقد كان من وصاة شيخنا محمود محمد شاكر عليه رحمة الله  ان نقرا الكتب كاملة، والا نتعامل معها تعامل المراجع والمصادر، ناخذ حاجتنا ونمضي، كالطاءر العجل يحسو من الماء حسوة ثم ينطلق في فضاء الله.
 وكان من وصاته لنا ايضا ان نقرا كتب الادب التي تعني باللغة والنحو مثل: كتاب الكامل للمبرد، وامالي ابي علي القالي، وشرح الحماسة للمرزوقي، ولكنه  رحمه الله  لم يكن يتحمس للجاحظ كثيرا، مع اجلاله له وحفاوته به، لانه يري ان الجاحظ يستطيل علي الناس بذكاءه، ويخدعهم بتصرفه في القول والبيان، ولعل الذي زهد شيخنا في الجاحظ هو ميوله الاعتزالية، والشيخ كما هو معروف من اهل السنة والاثر، ولكني خالفت الشيخ رايه في الجاحظ، ولعل هذه هي المرة الاولي التي اخالف فيها عن امره، الم انشدك من قبل:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم

  AUTO اسس حضارة فتية

 :
 ولد الجاحظ عام  ه بالبصرة، وتوفي بها عام  ه، فهذه خمسة وتسعون عاما ملاها الجاحظ بالقراءة والنظر والتاليف، ولم يشغل عن ذلك كله بزوجة ولا ولد، وقد ساعدته علي ذلك نفس طلعة، راغبة في المزيد، لا تقنع بما   حصلت، ولا تقف عند ما قاله الاواءل، روي عنه انه قال: "اذا سمعت الرجل يقول: ما ترك الاول للاخر شيءا فاعلم انه ما يريد ان يفلح".
 وتروي عنه حكايات كثيرة في شغفه بالعلم والتحصيل. يقول ابو هفان: "لم ار قط ولا سمعت من احب الكتب والعلوم اكثر من الجاحظ، فانه لم يقع بيده كتاب قط الا استوفي قراءته كاءنا ما كان، حتي انه كان يكتري دكاكين الوراقين (باعة الكتب) ويبيت فيها للنظر". وقد استغرقته القراءة حتي انسته ما لا ينسي. روي عنه انه قال: "نسيت كنيتي ثلاثة ايام حتي اتيت اهلي فقلت لهم: بم اكني؟ قالوا: بابي عثمان". (وهذا شبيه بما نقوله في ايامنا، في مقام التوعد والتهديد: والله انسيك اسمك).
 عاش الجاحظ النصف الثاني من القرن الثاني، والنصف الاول من القرن الثالث، وفي ذلك العصر بالتحديد والقطع  عصر هارون الرشيد وابنه المامون  وضعت اصول العلوم العربية، فالبصرة والكوفة وبغداد ومصر ودمشق وقرطبة وساءر عواصم الاسلام تغلي وتموج بالرواية الشفوية والسماع والتلقي والتدوين، وقد تم نقط المصحف الشريف، وثبتت قراءاته المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم المنزل عليه، وعلماء الحديث يجمعونه، ويءسسون فيه هذا العلم الشامخ "الجرح والتعديل"، وهو اساس القبول والرد، وياتي البخاري ومسلم وبقية الستة من اصحاب الجوامع والمسانيد.
 وفي ذلك الوقت ايضا يظهر الاءمة الاربعة، ويدونون الفقه الاسلامي: مالك وابو حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل، وينفرد الشافعي من بينهم بتاسيس علم اصول الفقه، ويضع فيه مءلفه الشهير "الرسالة"، ثم يقيم الخليل بن احمد اساس اول معجم عربي "العين"، ثم يهتدي الي ضبط انغام الشعر وبحوره، ويءسس فيه علما لم يسبق اليه، وهو "علم العروض" الذي يسميه بعض اهل زماننا "موسيقي الشعر"، وما هي الا "العروض"، فلا تسمه بغير هذا!
 وينهض تلميذ الخليل: سيبويه، فيضع "الكتاب" في علم النحو.



 وينشط الاخباريون بتدوين ما وصل اليهم من اخبار الامم الماضية، والسيرة النبوية واخبار الصحابة والتابعين، مثل وهب بن منبه وعبيد بن شرية  وهذان كانا في عصر بني امية  والواقدي وكاتبه محمد بن سعد، ومحمد بن اسحاق، وعبد الملك بن هشام، ومحمد بن حبيب، وابي الحسن المداءني، والزبير بن بكار.
 وياتي جامعو اللغة والشعر وشراحه ونقاده: يونس بن حبيب، وابو عمرو بن العلاء، وابو عمرو الشيباني، ومحمد بن سلام الجمحي، وابو عبيدة، والاصمعي، وابو زيد الانصاري، بحار علم جاشت امواجها وازبدت وتدفقت.
 ويتالق فرسان الترجمة من اليونانية: جبريل بن بختيشوع، ويوحنا بن ماسويه، ويوحنا البطريق، وحنين بن اسحاق، وثابت بن قرة. ومعظم هءلاء قد ولي الترجمة في ايام الرشيد والمامون، وقد كانت صلتهم بالعربية قوية، فيروي ان "حنين بن اسحاق"  وكان فصيحا جدا في اليونانية  لزم الخليل بن احمد حتي برع في لسان العرب، وهو الذي ادخل كتاب "العين" بغداد، كما يقول ابن جلجل في طبقات الاطباء والحكماء.
 فهذه اسسي حضارة كاملة، قامت ماتعة فتية في نحو ماءة وخمسين عاما، فاي زمن هذا؟ واية امة هذه؟
 عاش الجاحظ ذلك العصر كله، وقرا اثاره كلها، وروي عن رجاله واعلامه، واستوعب حصاده كله، واتاه حقه فاودعه جميعه في مءلفاته الكثيرة، التي يقول عنها المسعودي: "لا يعلم احد من الرواة واهل العلم اكثر كتبا منه". وقد احصي ياقوت الحموي من مءلفات الجاحظ ماءة وثمانية وعشرين مصنفا، طبع منها: الحيوان والبيان والتبيين والبخلاء والعثمانية والبرصان والعرجان والعميان والحولان، والرساءل، والتاج في اخلاق الملوك (المنسوب اليه).



  AUTO التصاق الفن بالنفس

 :
 وانت حين تقرا كتب الجاحظ هذه انما تقرا ثقافة القرون الثلاثة كلها  رواية وتدوينا  وهذا شان الكاتب الكبير، يفتح منفذا يفضي الي منافذ، ويشق بابا يدل علي ابواب.
 واحسب اني لو تركت القلم يسترسل في وصف علم الجاحظ وادبه لما انتهيت الي غاية، فحسبي هنا ان انقل كلام ذلك العالم الجليل المجهول القدر الدكتور طه الحاجري، رحمه الله، يقول في مقدمة تحقيقه لكتاب البخلاء: "كان الجاحظ اماما من اءمة الكلام، وزعيما من زعماء المعتزلة، وصاحب نحلة من نحلهم، وكان عالما محيطا بمعارف عصره، لا يكاد يفوته شء منها، سواء في ذلك اصيلها ودخيلها، وسواء منها ما كان الي العلم والتحقيق، وما كان الي الاخبار والاساطير، وكان راوية من رواة اللغة وادابها واخبارها، غابرها ومعاصرها، واسع الرواية، دقيق المعرفة، قوي الملكة في نقد الاثار وتمييزها، ولكنه كان فوق هذا كله كاتبا اديبا بكل ما تتضمنه هذه الصفة من رهافة في الحس، وخصوبة في الخيال، وقوة في الملاحظة، ودقة في الادراك، وقدرة علي التغلغل في دقاءق الموجودات، واستشفاف الحركات النفسية المختلفة، وتمكن من العبارة الحية النابضة، والتصوير الكاشف البارع الذي يبرز الصورة بشتي ملامحها وظلالها، في بساطة ودقة وجمال".
 وهذه النزعة الفنية التي غلبت علي الجاحظ، ووسمت اعماله كلها، ترجع كما يقول الدكتور الحاجري الي "طبيعة الفن الجميل، من شدة لصوقه بالنفس وتاثيره في الوجدان، وقدرته علي مغالبة تقلبات الراي ومذاهب الحياة، وترجع الي قوة المزاج الفني وغلبة النزعة الفنية عند الجاحظ"، انتهي كلام الدكتور الحاجري.
 وهذه النزعة الفنية هي التي خففت من جفاف تلك المباحث الكلامية التي شحن بها الجاحظ مءلفاته، وكذلك ما حشده من المعارف والنظريات العلمية الساءدة في عصره.



 يقول ابو الحسن المسعودي: "وكتب الجاحظ  مع انحرافه المشهور  (يريد ما كان عليه من الاعتزال وعداوة الشيعة، وكان المسعودي شيعيا) تجلو صدا الاذهان، وتكشف واضح البرهان، لانه نظمها احسن نظم، ورصفها احسن رصف، وكساها من كلامه اجزل لفظ، وكان اذا تخوف ملل القارء وسامة السامع خرج من جد الي هزل، ومن حكمة بليغة الي نادرة ظريفة"، مروج الذهب / .
 ويبرز من بين مءلفات الجاحظ كتابه "البيان والتبيين" معلما ضخما من معالم كتب العربية، وبابا واسعا من ابواب الفكر العربي. ولهذا الكتاب في حياتي اثر ضخم، فهو الذي قادني الي كتب الجاحظ الاخري، فقراتها كلمة كلمة، ولم اتعامل معها تعامل المراجع الخاطفة، ثم هو الذي جذبني الي كتب العربية الاخري، ومن قبل ذلك ومن بعده فهو الذي اذاقني حلاوة البيان العربي، وهو الذي هداني الي هذه الانغام الجليلة الفخمة المترقرقة من مختار الكلام : شعرا موزونا معقودا بقواف محكمة، ونثرا مصقولا مسنونا يتهادي بالحرف العربي مشرقا وضيءا متسقا لينصب في السمع، ويتولج في القلب، فيحدث تلك النشوة الغامرة، ويمتع بذلك الطرب المءنس الودود.

  AUTO ترك الاستاذ علي جهله

 :
 والكتاب في وصف بعض الاقدمين يصف ضمن علوم البلاغة بمعناها الواسع، لا بمعناها الذي حصر فيما بعد بالمعاني والبيان والبديع. يقول ابو هلال العسكري: " وكان اكبرها واشهرها  يعني كتب البلاغة  كتاب البيان والتبيين لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، وهو لعمري كثير الفواءد، جم المنافع، لما اشتمل عليه من الفصول الشريفة والفقر اللطيفة، والخطب الراءعة والاخبار البارعة، وما حواه من اسماء الخطباء والبلغاء، وما نبه عليه من مقاديرهم في البلاغة والخطابة، وغير ذلك من فنونه المختارة ونعوته المستحسنة" الصناعتين ص .
 ويقول ابن رشيق القيرواني  وهو يعرف علم البيان : "وقد استفرغ ابو عثمان الجاحظ  وهو علامة وقته  الجهد، وصنع كتابا لا يبلغ جودة وفضلا،   ثم ما ادعي الاحاطة بهذا الفن لكثرته، وانه كلام الناس وانفاسهم، لا يحيط به الا الله عز وجل"، العمدة / .
 ويقول المسعودي  وهو يعدد كتب الجاحظ : "منها كتاب البيان والتبيين، وهو اشرفها، لانه جمع فيه بين المنثور والمنظوم وغرر الاشعار ومستحسن الاخبار وبليغ الخطب، ما لو اقتصر عليه مقتصر لاكتفي به"، مروج الذهب / .
 وقد وضعه ابن خلدون ضمن علوم الادب بمعناه الواسع ايضا، فقال قولته الساءرة: "وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم ان اصول هذا الفن واركانه اربعة دواوين، وهي ادب الكاتب لابن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب النوادر  يعني الامالي  لابي علي القالي البغدادي. وما سوي هذه الاربعة فتبع لها وفروع عنها"، مقدمة ابن خلدون ص .
 والكتاب بذلك الوصف داءر علي مباحث في البيان والبلاغة والخطابة والشعر والاسجاع، مع ما يصحب ذلك كله من عرضه لنماذج من الوصايا والرساءل وطاءفة من كلام النساك والقصاص وكلام الحمقي ونوادرهم، ثم بعض الاختيارات البلاغية من الكلام الموثق المنسوب.
 واخشي ان يسرع بك الظن ايها القارء المبتدء فتظن ان ذلك الكتاب من كتب الاسمار والتسلية والنوادر وازجاء الفراغ، وانه صورة من صور اهتمام ادباء العرب بالجزءي دون الكلي، كما يزعم الزاعمون! وليس الطريق هنالك، ان الجاحظ مفكر قبل ان يكون اديبا، حكي شمس الدين بن خلكان، عن ابي القاسم السيرافي، قال: "حضرنا مجلس الاستاذ ابي الفضل بن العميد الوزير، فجري ذكر الجاحظ، فغض منه بعض الحاضرين وازري به، وسكت الوزير عنه، فلما خرج الرجل قلت له: سكت ايها الاستاذ عن هذا الرجل في قوله مع عادتك في الرد علي امثاله! فقال: لم اجد في مقابلته ابلغ من تركه علي جهله، ولو واقفته (جاء في وفيات الاعيان: وافقته، بتقديم الفاء علي القاف، وهو خطا، وصوابه بتقديم القاف علي الفاء) وبينت   له لنظر في كتبه وصار بذلك انسانا يا ابا القاسم، فكتب الجاحظ تعلم العقل اولا والادب ثانيا، فلم استصلحه لذلك "، وفيات الاعيان / .
 وهذا كلام عال نفيس، فكتب الجاحظ تعلم العقل قبل الادب، وقد اخذ من ذلك الاستاذ شفيق جبري عنوان كتابه: "الجاحظ معلم العقل والادب"، وكذلك تعلم العقل كتب اصحاب البيان الاخرين، مثل ابي حيان التوحيدي، الذي يقول عنه الدكتور زكي نجيب محمود: "انه يعمق بالفكرة ويزخرف باللفظ "، ولكن كثيرا من نقادنا المحدثين قد اصطنعوا فجوة بين الفكر والبيان، واقاموا حاجزا عاليا بين قضايا العقل والاحسان في تادية المعاني والابانة عنها، وقد تسلل هذا الفصل الي عقول الناشءة فيما يقدم اليهم من الفرق بين الاسلوب العلمي والاسلوب الادبي.
 ومن ثم فقد حكم هءلاء النقاد علي مصطفي صادق الرافعي ومحمود محمد شاكر، وابراهيم عبد القادر المازني، ومن اليهم من المحسنين في الاداء، المجيدين في طراءق الكلام، بانهم بمعزل عن الفكر، وان بضاعتهم لا تخرج عن الزخرف من القول، والموشي من الكلام. ولعل هذا احد اسباب الغموض والظلام الذي يشيع في كتابات بعض الادباء الان. وقد امتد هذا البلاء الي مجال الغناء والطرب، فاصبحنا نسمع عن الفرق بين "المءدي" و "المطرب" واعلاء شان المءدي، والازراء بالمطرب، لان المءدي هو الذي يلتزم باللحن، ولو كان صوته خشنا غليظا منكرا، وان المطرب مردد، ولو ظفر من حلاوة الصوت باوفر الحظ والنصيب! وبالله نستدفع البلايا! (انتوا عاوزين تعملوا فينا ايه يا جماعة؟ حرمتونا من حلاوة الكلام، والان تحرمونا من حلاوة الصوت).
 وقد عرض الجاحظ في كتابه لقضايا من اللغة، فتحدث عن مخارج الحروف، واثر اكتمال الاسنان او نقصها في البيان، واثر لحم اللثة في النطق، وذكر الحروف التي تدخلها اللثغة، واي اللثغة اشنع وايها اظرف. وذكر لكل ذلك المثل والمثلين. وقد اشار الي طريف من لغة الاطفال، فقال: "والميم والباء اول ما يتهيا في افواه الاطفال، كقولهم: ماما وبابا"، البيان والتبيين / .



 وقد صار ما اورده الجاحظ من كلام الفصحاء والخطباء، وما انشده للشعراء المقلين والمكثرين، مددا لجامعي اللغة واصحاب المعاجم، فهو قريب عصر بالرواية، مع حافظة واعية تجمع كل شاذة وفاذة.

  AUTO كتاب شامل للحضارة العربية

 :
 وفد اتسع كتاب البيان والتبيين ايضا لكثير من اوجه الحضارة العربية، مثل نظم العرب الاجتماعية والسياسية والمالية والخلقية والتعليمية.
 وكنت علي ان اذكر لك ايها القارء الكريم شيءا من حلاوة الكلام في كتابنا هذا: البيان والتبيين، لكني رايت المقام لا يتسع له، فحسبي ان انقل لك هنا فاتحته وخاتمته، وحسبك بهما دليلا علي حسن البيان، وجمال الاداء، يقول الجاحظ: "اللهم انا نعوذ بك من فتنة القول، كما نعوذ بك من فتنة العمل، ونعوذ بك من التكلف لما لا نحسن، كما نعوذ بك من العجب بما نحسن، ونعوذ بك من السلاطة والهذر، كما نعوذ بك من العي والحصر، وقديما ما تعوذوا بالله من شرهما، وتضرعوا الي الله في السلامة منهما".
 ثم يقول في خاتمته: "وهذا ابقاك الله اخر ما الفناه من كتاب "البيان والتبين" (هكذا بياء واحدة مشددة، وراجع ما كتبته في عدد الهلال الماضي) ونرجو ان نكون غير مقصرين فيما اخترناه من صنعته، واوردناه من تاليفه. فان وقع علي الحال التي اردناها، وبالمنزلة التي املنا، فذلك بتوفيق الله وحسن تاييده، وان وقع بخلافها، فما قصرنا في الاجتهاد ولكن حرمنا التوفيق، والله سبحانه وتعالي اعلم".
 هذا ، ولقد كان من فضل الله وانعامه ان يسر لكتاب الجاحظ علمين من اعلام العصر، وقفا علي تراث الجاحظ، واعطياه حظه من النظر والفقه والصبر، وبذلا غاية الوسع والطاقة في تحريره وتحقيقه والتعليق عليه، ثم البساه حلة العصر بذلك الاخراج المعجب الانيق، والفهارس الفنية الكاشفة: عنيت استاذي العلامة عبد السلام محمد هارون، والاستاذ الجليل الدكتور طه الحاجري، برد الله مضاجعهما، وانزلهما منازل الابرار، وقد نشر الاول من تراث الجاحظ: الحيوان   ثمانية مجلدات)، والبيان والتبيين (اربعة مجلدات)، والرساءل (اربعة مجلدات، تشتمل علي  كتابا ورسالة) والعثمانية، والبرصان والعرجان. ونشر الثاني: البخلاء بمقدمة نفيسة جدا عن النزعة الفنية عند الجاحظ، ثم ابرز الخصاءص الفنية في كتاب البخلاء.
 وبعد: فلم يبق الا هذا الرجاء الصادق، اسوقه لزملاءنا مدرسي العربية في كليات الجامعات ومعاهدها: ان يلتفتوا التفاتة جادة الي ادب الجاحظ، وبخاصة ذلك الكتاب: البيان والتبيين، وان يجعلوا من نصوصه نصيبا مفروضا علي تلاميذهم، فقد استقامت بهذا الكتاب السنة، وارتقت عليه اذواق، واستوت به ملكات، وكفانا اعراضا وتجافيا عن موروثنا العظيم، وانما يغفل الناس عن تراثهم بتلك الغشية التي تصيب الامم في فترات ضعفها، فتذهل عن ماضيها، ثم لا تقنع بذلك الذهول حتي تضم اليه السخرية منه والتحقير له، وانما ياتي ذلك كله من الاستخذاء والشعور بالدونية والقهر والغلبة والمسخ والتشويه. وربنا كاشف كل كرب وبلية.
 * * *



  AUTO اي شلال هادر توقف!

 (¬)
 في الساعة الخامسة من عصر يوم الخميس  من ربيع الاخر  ه   من اغسطس  م دعي محمود شاكر فاجاب، وبعد نصف ساعة من انتقاله للرفيق الاعلي كنت علي راسه القنه الشهادتين، ثم دارت بي الارض وانا انظر الي هذا الجسد الساكن وقد صرعه الموت، وهو الذي غالب المحن وصارع الشداءد، فلم تلن له قناة، ولم يخفت له صوت، ولم يرتعش في يده قلم، حتي جاءه القاهر الذي لا يغلب. ثم نظرت اليه اخري وقلت: اي صوت مجلجل سكت، واي شلال هادر توقف، واي نبع عذب غاض، واي نبت مزهر صوح، واي ركن جليل ساخ، واي فارس فاتك ترجل؟
 ثم تذكرت ابيات مطيع بن اياس، يرثي يحيي بن زياد الحارثي:
 وينادونه وقد صم عنهم ... ثم قالوا وللنساء نحيب
 ما الذي غال ان تحير جوابا ... ايها المصقع الخطيب الاديب
 فلعن كنت لا تحير جوابا ... فبما قد تري وانت خطيب
 في مقال وما وعظت بشء ... مثل وعظ بالصمت اذ لا تجيب
 وحين جاء الرجال لينقلوه الي حيث يشيع، وتناولوه من جانبيه لان لهم وانقاد، وهو الذي كان عصيا ابيا، ثم تذكرت كلمة معاوية وهو في النزع يحتضر، يقول لابنيه وهما يقلبانه: "انكما لتقلبان قلبا حولا". والقلب: الرجل العارف   بالامور، الذي ركب الصعب والذلول، وقلب الدنيا ظهرا لبطن، والحول: ذو التصرف في الامور، وكذلك كان محمود شاكر.
 ثم اعتراني ما يعتري الناس من غم، وركبني ما يركبهم من هم، لفقد الاحباب وغياب العلماء، وبذهابهم يذهب العلم، علي ما جاء في الاثر: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء". ولكن ماذا نصنع وكل حي الي فناء، وكل جديد الي بلي، والملجا الله، منه ياخذ المحتسب، واليه يرجع الجازع.
 ولقد كتبت عن محمود شاكر غداة وفاته، وكتبت عنه من قبل، وابنت عن تاريخه الحافل مع العربية: تحصيلا لها واحاطة بها، وذودا عنها، ومنافحة دونها، وكشفا لاسرارها، مما تفرد به ولم يدانه فيه احد من ادباء جيله، لكني استسمح القارء الكريم ان اعيد كلمة كنت قد كتبتها بالامس القريب، تلك كلمة ابي حيان التوحيدي، يقارن بين الجاحظ وابن العميد: "ان مذهب الجاحظ مدبر باشياء لا تلتقي عند كل انسان، ولا تجتمع في صدر كل احد، بالطبع والمنشا والعمل والاصول والعادة والعمر والفراغ والعشق والمنافسة والبلوغ. وهذه مفاتح قلما يملكها واحد، وسواها مغالق قلما ينفك منها احد".
 فاقرا هذا الكلام العالي، واعطه حظه من النظر والتامل، ثم نزله علي محمود شاكر  ان كنت تعرفه معرفتي  وستراه مفصلا عليه تفصيلا، ومصروفا اليه صرفا. وللناس ان يتكلموا عن علم محمود شاكر وجهاده، ما شاء الله لهم ان يتكلموا، فالحوض ملان والنفس جياشة، ولكن الحديث عن مجلسه مما ينبغي الوقوف عنده وتامله! فاي رجل كان محمود شاكر؟ واي مجلس كان مجلسه؟ واي انس كان يشيع في هذا المجلس؟ واي علم كان يتفجر في رحابه؟
 لقد قلت في بعض ما كتبت: انه لم يحظ احد من ادباء هذا الجيل بمعشار ما حظي به محمود شاكر، من الالتفاف حوله والاخذ عنه والتاثر به: طواءف من الناس من مختلف البلدان والاعمار والانتماءات، ضمهم بيته المفتوح داءما، وقد خلا من   الرسميات والمواعيد المضروبة من قبل. يقول الاستاذ فتحي رضوان، في وصف ذلك البيت الشاكري:
 "كان بيته ندوة متصلة لا تنففض، من اعضاءها الثابتين: يحيي حقي، اذا حضر من اوروبا، وعبد الرحمن بدوي، وحسين ذو الفقار صبري، وغيرهم وغيرهم، ولم يكن من حظي ان اكون عضوا داءما فيها، فقد كنت الم بهم احيانا، فاراهم واري من العالم العربي كله، ومن العالم الاسلامي علي تراميه، شخصيات لا حصر لها، تتباين بعضها عن بعض، في الراي والمظهر والثقافة واللهجة والشواغل والمطامح، ولكنها تلتقي كلها عند محمود شاكر، تسمع له وتاخذ عنه وتقرا عليه وتتاثر به. وكلما كان من حظي ان اشهد جانبا من هذه الندوة احسست بسعادة غامرة، ان يبقي ركن في بلدي كهذا الركن، ينقطع اصحابه للفكر والدرس والتحدث في امور لا تجد من يسمع بها او يعرف عنها شيءا في مكان اخر".
 واذا كان الاستاذ فتحي رضوان قد ذكر من عرفهم من اعلام المفكرين والادباء، الذين كانوا يختلفون الي بيت محمود شاكر، في الخمسينيات وما قبلها، فاني ذاكر ايضا من عرفتهم في هذا المجلس العامر، علي امتداد الستينيات والسبعينيات: عبد الرحمن صدقي وعلي ادهم وحسن كامل الصيرفي ومحمود حسن اسماعيل ووديع فلسطين وعلي احمد باكثير ويوسف شوقي وعبده بدوي.
 ومن اعلام العرب وادباءه: احمد المانع، وناصر الدين الاسد، واحمد راتب النفاخ، واحسان عباس، وشاكر الفحام، واحسان النص، ومحمد يوسف نجم، ووليد عرفات، وعبد القدوس ابو صالح، عبد الله الطيب المجذوب، وحمد الكبيسي، ونوري الفيسي، وعبد الله الجبوري، وهاشم الطعان، وبشار عواد معروف، وابراهيم السامراءي، ويعقوب الغنيم واخواه عبد الله ومرزوق، وجمعة الياسين، وصالح العثمان، وعبد الله العيسي، وعبد الله عسيلان، وابراهيم شبوح، ومحمد بن شريفة، وعبد السلام الهراس، والحبيب اللمسي .. فهل وجدت هءلاء قد اجتمعوا يوما عند اديب من ادباء مصر! ثم يتسع المجلس ايضا للطلاب   المبتدءين، والشباب المعيدين.
 ولقد يجتمع الناس في ندوة اديب من الادباء، ثم تنفض الندوة وينفرط عقدها، ويذهب كل في طريق، وكانهم كانوا رفقاء رحلة عابرة. ولكن مجلس محمود شاكر يختلف عن غيره من المجالس، بما يشيع فيه من انس وود وبهجة، وما تنعقد فيه من صداقات عذبة حميمة، يغذيها وينميها صاحب المجلس.
 اما المناقشات العلمية والمحاورات الادبية فلكل امرء منها حظ مقسوم، لا ينفرد بها صاحب الدار، ولا يستبد بها الكبار، فالكل في هذا المجلس سواء، والكل يتكلم ويشارك، ولم يكن صاحب المجلس يستريح للاحاديث الجانبية او ثناءية الحوار، فما يكاد يري اثنين يتحدثان منفردين حتي يتدخل بينهما قاءلا: "انتوا بتقولوا ايه"، وكانما يريد ان يقطع عليهما طريق الانفراد، ولا شك انه كان يصدر في هذا عن روح الحديث الذي رواه البخاري ومسلم وغيرهما: "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر  حتي تختلطوا بالناس  من اجل ان ذلك يحزنه". بل ان ماءدة الجمعة والمواءد الاخري الحافلة كيوم عاشوراء، الذي كان يوافق مولد صاحب الدار بالتاريخ الهجري، هذه المواءد كانت تجمع الي اهل الادب والفكر بعض اهل الحرف والصناعات الذين كان لهم بالبيت وصاحبه صلة وتاريخ، كالمجلد والنجار والحلاق.
 ومن طريف ما يذكر هنا ما رواه لي ابو فهر رحمه الله، قال: " في يوم جمعة، في اواءل ثورة يوليو كان يجلس علي ماءدة الغداء: محمد رشاد مهنا، والشيخ احمد حسن الباقوري، ومحمد فءاد جلال، وكان يجلس علي الماءدة نفسها الاسطي انور الحلاق. وفي صباح اليوم التالي اتصل بي الشيخ الباقوري وقال لي ان محمد فءاد جلال  وكان وزيرا للشءون الاجتماعية  عاتب عليك لوجود الاسطي انور بيننا. يقول ابو فهر: وفي الجمعة التالية قلت لمحمد فءاد جلال: اسمع يا فءاد انت وزير هناك في مجلس الوزراء، ولكنك هنا في بيتي واحد من عامة الناس، مثلك مثل الاسطي انور وغيره".



 "لقد صحبت محمود شاكر ثلاثين عاما، وما زلت اذكر اول يوم زرته فيه، وكنت في صحبة الاخ العلامة الكبير احمد المانع احتمي به من مشاعر الهيبة والخشية والحذر، من تلك الحدة المزعومة في شخصية محمود شاكر، وهو شعور عرفناه جميعا قبل ان ندخل البيت، وحين توثقت صلتنا بالشيخ اكتشفنا زيف هذا الشعور، وكذب تلك المزاعم التي اشاعها بعض الناس ليصدوا اهل العلم عنه، واذا نحن امام قلب طاهر نقي، يغضب ويثور حين يري حدا من حدود العلم قد انتهك، او حين يسمع تطاولا علي تاريخ الامة العربية وعلومها.
 وبعد: فالكلام عن محمود شاكر لن ينتهي بنهاية هذه الكلمة، وسيظل هذا الرجل اثرا ضخما في ضمير هذه الامة: حراسة للعربية وذودا عنها، وبصرا بها، واضاءة لها. وان احق ما يقال عن محمود شاكر هنا وفي كل وقت وحين ما قاله هو عن استاذه مصطفي صادق الرافعي: "بان الرافعي قد صار ميراثا نتوارثه، وادبا نتدارسه، وحنانا ناوي اليه"، وكذلك يكون محمود شاكر "ميراثا نتوارثه"، الي اخر ما قال في حق شيخه الرافعي.
 * * *



  AUTO "تاج العروس" .. والزمن البعيد

 (¬)
 كتب الاستاذ سامح كريم في "الاهرام الادبي" من الاسبوع الماضي كلمة سماها: "تاج العروس والاهتمام بتراث الاجداد"، وقد نشر بهذه الكلمة امجادا واثارا واشجانا.
 اما الامجاد ففد تجلت في شخصية ابي الفيض المرتضي محمد بن محمد الهندي مولدا، الزبيدي  بفتح الزاي  اليمني نشاة، المصري حياة ووفاة. وهو علم من اعلام النهضة العربية في القرن الثاني عشر الهجري  الثامن عشر الميلادي (توفي سنة  ه يوافق  م) اي قبل دخول نابليون بحملته مصر بثماني سنوات.
 وهذه الحقبة من الزمان يصنفها بعض اهل زماننا بعصور الظلام والاحتلال العثماني لمصر، وواقع تاريخنا الفكري يقول غير هذا.
 ففي ذلك الزمان وما قبله ببعض العقود، شهدت الساحة العربية اعلاما كبارا، جمعوا تراث العرب واضاءوه واحيوه ونفخوا فيه. يذكر التاريخ منهم: عبد القادر البغدادي صاحب "خزانة الادب"، والشوكاني صاحب "فتح القدير"، و "نيل الاوطار"، وصاحبنا الزبيدي في كتابه " تاج العروس "، و "اتحاف السادة المتقين في شرح احياء علوم الدين".
 ويعد " تاج العروس " اكبر معجم عربي فاق "لسان العرب" لابن منظور، فقد بلغ مجموع جذور اللسان () جذرا، علي حين بلغ مجموع جذور التاج   () جذرا، ومن وراء ذلك فان لتاج العروس اهمية اخري، وهو انه عني الي جانب اللغة بضبط المشتبه من الاعلام والانساب والالقاب، كما عني بكتب الطب والنبات وساءر المعارف العامة. ثم كانت له عناية فاءقة بالبلدانيات والجغرافية العربية، وبخاصة جغرافية اليمن ومصر، وما اكثر المواضع في هذين البلدين التي يقول فيها: رايتها او شاهدتها  انظر علي سبيل المثال مادتي: شبر  حلل، وتامل اسماء البلاد " شبرا  والمحلة "، فقد احصاها عددا، وذكر انه راي بعضها ودخلها.
 لكل هذه الاسباب اتجهت انظار الناشرين مبكرا الي طبع هذا الكتاب الجليل، فكانت اول طبعة له طبعة جمعية المعارف بمصر من سنة  م   م. لكنها طبعت خمسة اجزاء فقط. ثم توقفت. وبعد ذلك خرجت منه طبعة كاملة في عشرة مجلدات كبار سنة  م بالمطبعة الخيرية لصاحبها عمر حسين الخشاب [وهو جد الدكتور يحيي الخشاب رحمه الله].
 ويذهب زمان ويجء زمان، وفي اواءل الستينات الميلادية تقوم وزارة الارشاد والانباء بدولة الكويت بمشروع عظيم لنشر كتب التراث، وقد اعدت لهذا المشروع عدته، فاختارت نصوصا عالية، ومحققين كبارا.
 ثم كانت الوثبة الكبري في نشر تاج العروس للزبيدي، فوزعت اجزاءه علي طاءفة من المحققين الاثبات، وصدر الجزء الاول منه سنة  ه =  م.
 وهذا هو موضع الاشجان من كلمة الاستاذ سامح كريم، لقد قدر لهذا الكتاب ان يكون في اربعين مجلدا، وقد تم تحقيق هذه المجلدات كلها، لكن الذي تم طبعه منها الي الان تسعة وعشرون جزءا فقط، وبقي احد عشر جزءا.
 ولما كنا الان في سنة  م، فيكون قد مضي علي صدور الجزء الاول ثلاثة وثلاثون عاما، وهو زمن بعيد جدا، فقد صار "العروس " شيخا، واوشك "التاج" ان يسقط من فوق راسه، وهذا التراخي في اخراج كتاب هو من عمد تراثنا اللغوي لا يقبل من دولة تملك المال، وتعرف للثقافة حقها وتقدر العلم قدره، ولها في نشر العلم والتنمية الثقافية مكان ومكانة.



 ان مطبعة بولاق بمصر قد اخرجت طبعة محررة من "لسان العرب" لابن منظور في عشرين مجلدا، في خلال ثماني سنوات من سنة  ه الي سنة  ه، وكذلك اخرجت مطبعة بولاق كتاب "المخصص" لابن سيده، في سبعة عشر مجلدا، في ست سنوات، من سنة  ه الي سنة  ه، ولم يكن هناك كمبيوتر ولا جمع تصويري، ولكنها عزاءم الرجال وصلاح الازمان!
 ان مهمة طبع "تاج العروس" قد انتقلت من وزارة الاعلام الي المجلس الوطني للثقافة، فهل يطلب الاستاذ سامح كريم من صديقه الامين العام للمجلس الدكتور سليمان العسكري ان يفزع ويفرغ لهذا الكتاب العظيم، ان الاجزاء الباقية منه لن تاخذ اكثر من حولين كاملين لمن اراد ان يتم هذا العمل الجليل، والله الهادي والمعين.
 * * *



  AUTO مطبعة للمنشورات .. وليست للثقافة

 (¬)
 تشتجر الاقلام الان حول الحملة الفرنسية واثرها علي مصر؛ فمن قاءل انها جاءتنا بالمن والسلوي، وانها ازالت عنا غواشي الظلم، واستنقذتنا من قرابة التخلف وردغة الخبال، ومن قاءل انها مرغتنا في التراب وسامتنا سوء العذاب، وتوسط فريق ثالث فقال عن الحملة ونابليون انهما جاءانا بشء من النفع، واثمهما اكبر من نفعهما.
 لكن الذي يعنيني هنا قصة تلك "المطبعة" التي اتي بها نابليون. لقد ضخم الناس من امر هذه المطبعة تضخيما، وراوا انها فتحت لنا طريق العلم والمعرفة. وحقيقة الامر ان هذه المطبعة لا تعدو او توشك ان تكون "الة كاتبة" كبيرة، احضرها نابليون معه لطبع منشوراته واوامره باللغة العربية.
 وكانت هذه المطبعة الصغيرة تعمل وهي علي السفينة في عرض البحر، وحين اقتحم نابليون ثغر الاسكندرية قام رجال حملته بتوزيع المنشورات والاوامر التي اعدوها في البحر، واطلق علي هذه المطبعة الصغيرة انذاك اسم "المطبعة الاهلية"، ثم نقلت الي القاهرة ووضعت في "بيت السناري" بحي السيدة زينب، وقد طبع نابليون علي تلك المطبعة الصغيرة الي جانب المنشورات والاوامر: امثال لفمان الحكيم، ثم بعض رساءل في النصاءح الطبية؟ استمالة لقلوب المصريين واجتلابا لرضاهم.



 وقد طبعت علي تلك المطبعة ايضا محاكمة سليمان الحلبي قاتل كليبر، ووضع اسم المطبعة علي الغلاف هكذا "مطبعة الجمهور الفرنساوي  م   م"، ولم تطبع هذه المطبعة الصغيرة بعد ذلك شيءا ذا بال، ولا غير ذي بال.
 ومهما يكن من امر، فقد طويت صفحة هذه المطبعة وخرجت من مصر، وعادت الي فرنسا، كما ذكر الدكتور خليل صابات، والدكتور ابو الفتوح رضوان.
 لكن الجديد في هذه القضية ان الدكتور قاسم السامراءي، العالم العراقي والاستاذ بجامعة ليدن بهولندا ذهب الي ان هذه المطبعة التي جاء بها نابليون الي مصر، انما هي مطبعة "ال ميدتشي" بروما، اخذها نابليون من ايطاليا ايام غزوه لها، وحين دخل الانجليز مصر، واخرجوا من بقي بها من الفرنسيين، اخذ هءلاء تلك المطبعة، واعادوها الي مكانها الاول في ايطاليا، وما زالت بقايا هذه المطبعة محفوظة بمدينة "فرنزة" في مقاطعة "بروفاونس" بايطاليا. وهذا الدكتور قاسم السامراءي ثقة مصدق؛ لانه خبير في الوثاءق وتاريخ الكتاب (مخطوطا ومطبوعا (، وله دراية عظيمة بالاستشراق والمستشرقين.
 فاذا ثبت هذا  وهو ثابت ان شاء الله  فيكون قول احد كتابنا عن محاسن الحملة الفرنسية: "ان المدفع ذهب وبقيت المطبعة" قولا غير صحيح، وفيه من خداع الكلام واللعب بالالفاظ ما لا يغني شيءا.
 علي انه مما ينبغي التنبه له والتنبيه عليه ان المطبعة قد عرفت في الشرق قبل مولد نابليون، وكانت "مطبعة حلب" اول مطبعة عربية في الشرق كله، وقد ظهر اول انتاج لها عام  م (ولد نابليون سنة  م).
 وقد اطلعني الدكتور محمد هيثم الخياط العالم السوري الحجة، علي صورة غلاف لبعض مطبوعات هذه المطبعة الراءدة في هذه الفترة المتقدمة. وانظر معلومات   اكثر في مقالة للدكتور وحيد قدورة التونسي بعنوان: "اواءل المطبوعات العربية في تركيا وبلاد الشام"، مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي  م.
 ولا يبقي الا القول ان المطبعة التي اضاءت الدنيا كلها انما هي "مطبعة بولاق" التي انشاها محمد علي باشا، سنة  م، او  م، بايدي المصريين وبهيمنة مشايخ الازهر، مثل الشيخ نصر الهوريني، والشيخ محمد قطة العدوي، وتفصيل ذلك كله في كتابي: "الكتاب المطبوع في مصر في القرن التاسع عشر".
 * * *



  AUTO كمال النجمي .. والثغور التي تتساقط

 (¬)
 عرفته في اواءل الستينيات، وكنت يومءذ غارقا في هوي الشيخ مصطفي اسماعيل وام كلثوم، ولا ادير اذني عنهما، ولا اقبل فيهما شريكا ولا مزاحما، وكان يسوءني ان يضعهما احد في مقارنة.
 وفي اواخر الخمسينيات واواءل الستينيات لم يكن يزاحم الشيخ مصطفي اسماعيل الا الشيخ عبد الباسط عبد الصمد، ذلك الفتي الاسمر الوسيم القادم من اقصي صعيد مصر (وقد اطلقت عليه مجلة الجيل الجديد انذاك: الشيخ مارلون براندو)، وقد احدث ظهوره في اواءل الخمسينيات دويا هاءلا بصوته الابيض الجلي الرنان ونفسه الطويل المعجب، ولكني كنت اري يومذاك ان الفرق بين الشيخين بعيد جدا، وكنت اسمع ذلك الراي ايضا من هءلاء السميعة الكبار الذين كنت احضر مجالسهم في الموالد التي كان يقرا فيها الشيخ مصطفي، وكان من اشهر تلك الموالد التي يبدع فيها الشيخ: مولد السلطان ابو العلا، والشيخ سلامة الراضي ببولاق.
 ثم كان يحزنني ايضا ما يقوله بعض الناس: ان اسمهان لو عاشت لكانت قد حجبت ام كلثوم، او ان سعاد محمد صوتها اعذب من صوت ام كلثوم، او قول بعضهم: اصبروا قليلا علي هذه الفتاة السورية  يعنون فايزة احمد  فسوف يكون لها شان مع ام كلثوم!



 ومهما يكن من امر: فقد خلا لي وجه الشيخ مصطفي والست ام كلثوم، اعب من صوتهما عبا، لكن احساسي بعبقرية صوتهما كان احساسا غامضا، او قل انه كان احساسا ساذجا، يقف عند حدود الاعجاب والطرب الذي يقنع بالاهات والتنهدات و (ايه الحلاوة دي) و (مفيش كده)، وان كان قلبي يغلي بمشاعر الاكبار لهذين الصوتين العجيبين، لكن يضيق صدري ولا ينطلق لساني، فلم اكن في ذلك الزمان قد عرفت صنعة الكتابة والابانة عما في النفس، وايضا فاني كنت استشرف الي من ياخذ بيدي لتحليل هذين الصوتين تحليلا فنيا يقوم علي اسس ومعايير تتعدي هذا الاعجاب الساذج الذي يستوي فيه العامة.
 صحيح ان اذني في تلك الايام كانت قد التقطت من مجتمعات السميعة اسماء المقامات: السيكاه والصبا والنهاوند والراست والبياتي والحجاز، ولكن كيف تنزل هذه المقامات علي منازلها، وكيف يتصرف اهل الطرب فيها، وتلفت حولي في ذلك الزمان فلم اجد من عني بالشيخ مصطفي واخوانه من قراء القران سوي الاستاذ محمود السعدني في كتابه الذي اصدره في سنة  م باسم (الحان من السماء)، والاستاذ السعدني سميع كبير وصاحب قلم سيال، ولكنه صاحب دعابة، واغراقه في الدعابة يميل به احيانا عما ينتظره اهل الجد من التحليل والغوص في الكشف والابانة، ولذلك لم اجد عنده شيءا ذا بال عن الشيخ مصطفي، وكذلك نظرت فيما كتب عن ام كلثوم، فلم اجد وقتها الا كتاب الدكتورة نعمات احمد فءاد، وقد شغلتني حلاوة بيانها عن كل شء، والدكتورة نعمات صاحبة بيان اسر، وقلمها ندي رقراق، ولكن الذي اريده عن ام كلثوم شء اخر، فالذي قالته عن ام كلثوم لا يخرج عما قاله ابن الرومي في "وحيد" المغنية:
 يسهل القول انها احسن الاش ... ياء طرا ويعسر التحديد
 (ديوانه )
 وظللت اتقلب في حيرتي وعجزي حتي اذن ربك بالفرج وجاءني اسم "كمال النجمي" من فم سميع كبير كنت اراه في جلسة الطرب القديم التي كان يقيمها معهد   الموسيقي العربية يوم الثلاثاء كل اسبوعين في اواءل الستينيات، وهذه الجلسة كان يشهدها حراس الطرب القديم، مثل عباس البليدي وعبده السروجي وطبقتهما، وانماط غريبة من عجاءز الرجال والنساء، شهود عصر النغم الذهبي في مصر المحروسة. ولعل جلسة الطرب هذه هي التي اوحت الي الراحل الكبير عبد الحليم نويرة بفكرة "فرقة الموسيقي العربية" التي يري بعض اهل زماننا من المتفلسفة انها قامت لتغطية هزيمة ، بالبحث عن امجاد قديمة، وهو اغراق في التفلسف والهرطقة.
 كاشفت ذلك السميع الكبير عن حيرتي في البحث عن محلل لصوت الشيخ مصطفي وام كلثوم، فقال لي: عليك بكاتب عظيم اسمه "كمال النجمي" فستجد عنده ضالتك ومامولك، وقمت من فوري التمس كتابات هذا الرجل، وجمعت ما تيسر لي منها وعكفت عليها، فانفتح امامي باب ضخم من ابواب المعرفة النغمية والصوتية بكلام عال نفيس مباين لكل ما يكتبه الكاتبون في هذه الابواب، وكان اول ما قراته له كلام عن الاصوات العربية من الرجال، وكان مما قاله: ان اكمل الاصوات العربية من الرجال هو المطرب اللبناني وديع الصافي، ثم يليه مباشرة صوت الشيخ مصطفي اسماعيل، ثم قدم لذلك بشواهده ودلاءله، وقد مكن هذا الكلام للشيخ مصطفي في نفسي، ثم دلني ايضا علي وديع الصافي، وكنت في غفلة عنه.
 وهكذا ظللت اتتبع كلام النجمي عن المقامات الغناءية والمسارات اللحنية والفروق بين القراء بعضهم مع بعض، وكذلك اهل المغني في التصرف بهذه المقامات والانتقال من بعضها الي بعض، والقفلات والعفق والعرب، وطبقات الصوت، من الفرار والجواب وجواب الجواب.
 ولقد يكتب بعض الناس عن هذه المصطلحات، ولكن يظل الفرق واضحا بين ما يكتبونه وما يكتبه النجمي، ان النجمي صاحب خلفية فنية ضخمة، ثم هو ياوي الي ركن شديد من المعرفة النغمية الممتدة الضاربة بعروقها في التاريخ. والشواهد علي ذلك من كتاباته كثيرة، من ابرزها ما كتبه عن غناء زرياب والموصلي، ثم هذه السياحة الطويلة في كتاب ابي الفرج الاصبهاني "الاغاني"، ومن الدلاءل ايضا علي   محصوله واطلاعه الواسع ما ذكره في شرح زجل "الشيخة زعزوعة" تلك الزجالة المصرية القديمة:
 دواخل مصر في قاعه ... حداهم بنت جنكية
 وزعزوعة ترقصهم ... علي شامي وشامية
 يقول النجمي: "ولقولهم "دواخل" اصل قديم، ففي كتابه "شفاء الغليل" يقول مءلفه: "المحدثون يسمون حسن الصوت دخولا، ويسمون ضده خروجا"، انظر كتابه: محمد عبد الوهاب ص .
 واقول: شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل، من كتب المعرب في اللغة، ومءلفه هو شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري. توفي سنة  ه=  م، ومن كتبه الكبار: عناية القاضي وكفاية الراضي، وهي حاشية علي تفسير البيضاوي، وشرح درة الغواص للحريري، وريحانة الالبا وزهرة الحياة الدنيا ، وهو من رجال البعث والاحياء والنهضة العربية في تلك الحقبة التي يسميها بعض اهل زماننا عصور الظلام!
 ومن وراء ذلك كله فالنجمي شاعر، يعرف جمال الكلمة ويحسها ويتذوقها، والكاتب اذا اجتمعت له الاصول المعرفية والشاعرية، مع الصدق واستقامة القصد والترفع عن الدنايا وسفاسف الامور، بلغت كتابته مبلغها، وانتهت الي غايتها. وهكذا كان كمال النجمي وكانت كتاباته عن الانغام والاصوات العربية: قديمها الذي جاء موصوفا في الكتب، وحديثها الذي حفظته الاسطوانات والاشرطة. لقد كتب النجمي كثيرا، وحلل كثيرا، وسجل تاريخا عزيزا، ومن ابرز ما شهده وسجله بقلمه البديع: ذلك اليوم المشءوم الحزين الذي احتبس فيه صوت الشيخ محمد رفعت وسط مستمعيه يوم الجمعة بمسجد مصطفي فاضل باشا بدرب الجماميز (بور سعيد الان)، وما احسب ان احدا سجل هذا اليوم الاسود غير كمال النجمي.



 ومن اشهر ما كتب النجمي: اصوات والحان عربية، وسحر الغناء العربي، والغناء العربي من عصر زرياب الي عصر ام كلثوم وعبد الوهاب، والغناء المصري: مطربون ومستمعون. والموجة الجديدة وما بعد الثمانينات، والشيخ مصطفي اسماعيل: حياته في ظل القران، ومحمد عبد الوهاب مطرب الماءة عام. وهذا الكتاب لم يقف عند حدود محمد عبد الوهاب، فهو كشف عام عن الغناء والمغنين في مصر، فضلا عما استطرد اليه من حديث كاشف عن ام كلثوم ... الي غير ذلك مما نثره في مقالات ذوات عدد بمجلة الهلال وغيرها من المجلات العربية.
 ومن وراء ذلك الجهد الضخم في رصد وتحليل الغناء العربي كان للنجمي جهد اخر، تجلي في كتاباته بمجلة الهلال عن ظاهرة شعارير الحداثة وما بعد الحداثة، وقد سلقهم النجمي بالسنة حداد، وكشف ضعفهم وتهافتهم، وكان رحمه الله يربط ربطا محكما بين ظهور شعراء الحداثة، ومطربي الاغاني الهابطة.
 واقول: لقد صدق النجمي في هذا الربط. فما هو الفرق بين قول الشاعر الحداثي: "اتمضمض بالشمس واحلب ثدي النملة. اني اعطس في شهر اغسطس. وبين قول ذلك المغني الهابط: "قزقز لبك علي القهوة وخش ف عبي لا تستهوي"، انها فجاجة وفساد ياخذ بعضه برقاب بعض !
 وهناك جهد ثالث نهض به النجمي: وهو ذلك الباب الذي كان يصدر بمجلة الهلال باسم "لغويات"، فقد كان هو صاحبه ومحرره، ولقد ناقشته يوما في بعض ما كتب فيه بمقالة في مجلة الهلال (اغسطس ) ثم ناقشته ايضا في كتابه عن الشيخ مصطفي اسماعيل (يوليو ) فما ضاق بنقدي وما عاب علي منه شيءا، وهذا هو شان العلماء الكبار.
 وبعد: لقد مات كمال النجمي كما مات من قبله وكما يموت من بعده، فالموت حق لكن القران الكريم سماه: مصيبة، فقال تعالي: {الذين اذا اصابتهم   مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت} [الماءدة: ] وان كانت المصيبة في اللغة كل ما اصاب الانسان  وتعظم هذه المصيبة اذا كان الراحل يقف علي ثغر من ثغور العلم ولا يقوم احد مقامه، وما اكثر الثغور التي تسقط برحيل حراسها، ولقد عاش كمال النجمي حياته كلها حارسا امينا من حراس الفن الراقي كلمة مقروءة ونغمة مسموعة  يجلوه ويذود عنه.
 اننا اذا رحل عنا عزيز نقول كما قال التابعي الجليل يوسف بن اسباط: "ذهب من يءنس به ويستراح اليه" (صفة الصفوة لابن الجوزي / ). وما احرانا اذا رحل عنا عالم ان نقول: اللهم عوضنا به خيرا، وهيء لهذه الامة رشدها، ثم نامل الخير في الاستخلاف، ونتشبث بمثل قول العز بن عبد السلام: "ولن تخلو الارض من قاءم لله بحجة" (البرهان في علوم القران للزركشي / )، وبمثل قول الحافظ الذهبي: "ففي الناس بقايا خير"، (سير اعلام النبلاء / ).
 ولا يبقي الا رجاء: الي دار الهلال، ثم الي اولاد الراحل الكريم:
 فاما الذي الي دار الهلال: فهو ان تصدر الاعمال الكاملة لكمال النجمي، علي ان يشمل ذلك كتبه المطبوعة بين دفتين، ثم مقالاته المتناثرة في الهلال والمصور والكواكب وغيرها.
 واما الذي الي اولاده: فالا يفرطوا في اي قصاصة ورق تكون في مسودة من مسودات والدهم ويدفعوها الي دار الهلال لنشرها، ثم رجاء اخر الي هءلاء الاولاد البررة، ان يحافظوا علي مكتبة والدهم، وليعلموا ان اباهم كان يحب كتبه كما يحب اولاده، ولعله قد اخذ عليهم موثقا في ذلك، وليس لي ان اقترح وجها من وجوه المحافظة علي مكتبة الراحل العزيز، لكني اخشي ان تدفع الي من لا يعرف قيمتها، او ان تبقي حبيسة الارفف والجدران تغتالها الايام اغتيالا.
 وانتم ايها الكتاب والمفكرون  اطال الله في النعمة بقاءكم  لا تغفلوا عن   حادثة الموت، واخرجوا ما عندكم من علم ولا تضنوا ببذله لقراءكم او تلاميذكم، ولا تنتظروا به الفرصة المناسبة والزمن المواتي فاني اعلم ان بعضكم يدخر الموضوع الفلاني للندوة الفلانية، والفكرة الفلانية للمءتمر الفلاني، وتاملوا قول الله تعالي: {ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون} [نوح: ].
 لقد قلت غداة وفاة شيخنا محمود شاكر  برد الله مضجعه  ان الذي دفن في صدر محمود شاكر معه في قبره من العلم اضعاف ما اخرجه للناس.
 رحم الله كمال النجمي رحمة واسعة سابغة، وانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 * * *



  AUTO الناشرون الاواءل .. وسماحة مصر

 (¬)
 في اليوم الثالث من مايو اقام اتحاد الناشرين المصريين حفلا بهيا شرفته السيدة الفاضلة سوزان مبارك لتكريم الناشرين الذين مضي علي نشاطهم ماءة عام، وهم ستة فيمن يمثلون مرحلة مهمة في تاريخ نشر الكتاب بمصر، وهي المرحلة التي تبعت مرحلة مطبعة بولاق، وسادت علي وقع خطواتها، متاثرة بمنهجها في الاختيار والاتقان، وقد احتمل هءلاء الناشرون العظام عناء باهظا وسلكوا دروبا مضنية في سبيل اذاعة الكتاب ونشره، فاخرجوا الموسوعات الضخمة في ازمان يسيرة، وفي وقت لم يكن التقدم الطباعي قد عرف.
 واذا كان التكريم قد وقف عند هءلاء الستة، فانهم لم يكونوا وحدهم في الميدان، فقد انتشرت عشرات المطابع في وسط القاهرة: الازهر وباب الخلق ودرب الجماميز وعابدين والازبكية والظاهر والفجالة، تخرج الاف الكتب، بحيث انك تستطيع ان تقول: ان ثقافة العالم العربي والاسلامي في القرن الماضي قد خرجت من عشرة كيلومترات في وسط القاهرة، مضافا اليها تلك الرقعة المحدودة في رملة بولاق التي سميت مطبعة بولاق.
 ومما ينبغي التنبه له ان ثلاثة من هءلاء الناشرين المكرمين كانوا من اهل الشام، استقبلتهم مصر فاحسنت استقبالهم واعدت لهم متكا، فانتجوا وملاوا الدنيا علما. وهناك ناشران سوريان لم يدخلا في التكريم، لانهما خارجان عن شرط   التكريم، هما محمد منير الدمشقي، وحسام الدين القدسي، فقد كان لهذين الناشرين العظيمين اثر ضخم في نشر الكتب الموسوعية.
 وان نشاط هءلاء الشوام في مصر، وهناك غيرهم من المغاربة مثل الحاج محمد الساس دليل علي سماحة مصر ورحابة صدرها.
 ولا يبقي الا سءال واحد هو: اين مكان الاحفاد من نشاط الاجداد؟
 لا اكاد اري اثرا لنشاط مطبعة مصطفي البابي الحلبي، ودار المعارف اوقفت نشر "ذخاءر التراث" واكتفت باعادة ما طبعته، وبقية الدور خافتة الصوت، ولست اري من واصل مسيرة جده الا محمد امين الخانجي، فلا يزال حريصا علي طبع الكتاب التراثي بعناية وجمال اخراج.
 بل ان مما يءلم النفس ويورث الحسرة ان بعض هءلاء الاحفاد قد اعطوا اذنا مكتوبا لمزوري الكتب في بيروت ان يطبعوا تراث اجدادهم، وتنازلوا عن حقوقهم، وحين طبعت الكتب مصورة في بيروت نزع منها اسم المطبعة الاولي وتاريخ النشر، وبذلك شارك هءلاء الاحفاد في اغتيال تاريخ اجدادهم، بل اغتيال تاريخ مصر العظيم، والله المستعان علي كل بلية.
 * * *



  AUTO الاي تتري

 (¬)
 تدور بنا الايام وتطوينا الليالي، ونحن غارقون في لجة الحياة، نضرب في الارض ونمشي في مناكبها، نغدو ونروح بامالنا وحاجاتنا التي لا تنقضي، وايامنا متشابهة وليالينا مكرورة، ولا ينسخ هذا التشابه، ويكسر ذلك التكرار الا بعض ايام من الدهر، تبعث فينا النشوة والبهجة، حين تردنا الي ذكري عزيزة.
 وليس كالمولد النبوي الشريف داعيا الي البهجة، وجالبا للنشوة، وناشرا لما طوي من الذكريات العزيزة.
 ففي اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الانور ولد ذلك الصبي "اليتيم" الذي جاء علي فترة من الرسل، وقد غير وجه الدنيا بما انزل الله عليه من القران العظيم، والسنة المطهرة التي هي الحكمة، في قوله تعالي {واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به } [البقرة: ]، اللهم صل وسلم وبارك علي سيدنا محمد بن عبد الله، وعلي ابويه الكريمين ابراهيم واسماعيل ثم علي ساءر اخوانه المصطفين الاخيار، واله الاطهار واصحابه الابرار.
 وهذا النبي الكريم صلي الله عليه وسلم الذي تحدر من اصلاب كريمة، صنعه الله علي عينه، ورزقه الخلق العظيم، فكان مثلا اعلي للكمال الانساني، وقد ملا العيون نورا، وغمر القلوب حبا، واستوي في حبه من راه وصحبه، ومن قرا سيرته واتبع سنته. وقد فتحت سيرته العطرة للادباء وقالة الشعر، بابا واسعا لمديحه وذكر شماءله صلي الله عليه وسلم   بما عرف في الاجناس الادبية بالمداءح النبوية، وهو ديوان ضخم من دواوين الشعر العربي، وقد كتب فيه العلامة الدكتور محمود علي مكي كتابا جيدا، فاطلبه واقراه واحرص عليه.
 وقد اخذ الشعراء في مديحه صلي الله عليه وسلم في حياته الشريفة، وبعد انتقاله للرفيق الاعلي، وكان اول من مدحه عمه ابو طالب، بقصيدته التي اولها:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وتبعه عمه العباس، بقصيدته التي مطلعها:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 وقد كتبت عن هذه القصيدة كلمة بمجلة الهلال (سبتمبر ). (انظر ص ).
 ثم الاعشي بتلك القصيدة العالية التي اولها:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وعادك ما عاد السليم المسهدا
 ثم كان حسان بن ثابت وقصاءده الجياد، وتتابع الشعراء علي ذلك في مشرق العالم الاسلامي ومغربه، حتي عصرنا الحديث، بل ان مما يستطرف ذكره هنا ان يدخل الي الحلبة بعض اخواننا المسيحيين من شعراء المهجر. فهذا الشاعر الياس فرحات ينظم قصيدة عذبة في المولد النبوي، يجعل عنوانها: "يا رسول الله"، وفيها يقول:
 غمر الارض بانوار النبوه ... كوكب لم تدرك الشمس علوه
 لم يكد يلمع حتي اصبحت ... ترقب الدنيا ومن فيها دنوه
 بينما الكون ظلام دامس ... فتحت في مكة للنور كوه
 والشاعر القروي رشيد سليم الخوري ينظم ايضا في المناسبة قصيدة، اولها:
 عيد البرية عيد المولد النبوي ... في المشرقين له والمغربين دوي
 ويعد امير الشعراء احمد شوفي من اكثر شعراء العصر الحديث حفاوة بالمديح   النبوي، ونظما فيه، وقد اخلص بعض قصاءده للمديح والمولد، ثم جاءت الاشارة الي مدحه صلي الله عليه وسلم في اثناء قصاءده الاخري. فمن قصاءد الطاءفة الاولي: "الهمزية الشهيرة"، وجاءت علي البحر الكامل:
 ولد الهدي فالكاءنات ضياء ... وفم الزمان تبسم وثناء
 و"نهج البردة" وقد عارض بها قصيدة البوصيري، وهي من البحر البسيط، واولها:
 ريم علي القاع بين البان والعلم ... احل سفك دمي في الاشهر الحرم
 وقصيدة "الي عرفات الله"، وهي من البحر الطويل، ويقول فيها:
 الي عرفات الله يا خير زاءر ... عليك سلام الله في عرفات
 ثم ارجوزته في السيرة النبوية، التي جاءت في ديوانه: دول العرب وعظماء الاسلام، واولها:
 محمد سلالة النبوه ... ابن الذبيج الطاهر الابوه
 ومن قصاءد الطاءفة الثانية قصيدة: "سلوا قلبي غداة سلا وتابا"، وهي من البحر الوافر، وفيها يقول:
 ابا الزهراء قد جاوزت قدري ... بمدحك بيد ان لي انتسابا
 وتقف من بين هذه القصاءد، القصيدة الهمزية، عالية باذخة، وتقع في ماءة وواحد وثلاثين بيتا، وفي البيت الحادي والعشرين منها يقول:
 والاي تتري والخوارق جمة ... جبريل رواح بها غداء
 وفي كلمة "تتري" مبحث لغوي طريف، وذلك ان كثيرا من الناس  ولا اقول بعض الناس  يظنون هذه الكلمة "تتري" فعلا مضارعا، ويستعملونها في موضعه، ومنذ زمن بعيد كنت اسمع واقرا هذا التخليط في تلك الكلمة، فلم اكن اعبا به او اقف عنده، للذي كان يغلب علي ظني ان هذا مما يقع فيه الطلبة المبتدءون،   فكنت اصححه لهم وابين وجه الصواب فيه، واكثر ما كنت اري ذلك في مناقشة الرساءل الجامعية، حتي استشري الامر، ورايت بعض كبار كتابنا يقع فيه، ومن ذلك ما قراته لكاتب عالم كبير، قال: "تتري الثورات العلمية وتتواتر"، وقد كنت اخشي من تنبيهه علي هذا الخلط، ولكنه سعد كثيرا لذلك التصحيح، وهذا شان العلماء، فقلت له: "ولست اول سار غره القمر"، فقد وقع كثير من الناس في هذا الخلط، وقد اخبرني عالم اللغة العراقي الدكتور ابراهيم السامراءي ان الدكتور طه حسين وقع في هذا الخطا واستعمله، ونبهه احد قراء مجلة "الرسالة" وانا اشك في ذلك، ولكن العهدة علي الدكتور السامراءي.
 ومهما يكن من امر فقد رايته واجبا متعينا علي ان ابينه للناس ولا اكتمه، ولكني كنت اسوف حتي سالني ذات صباح قريب صديقي عبد الرحمن شاكر، عن تلك الكلمة، من اي انواع الابنية هي؟ وما سال عنها الصديق الا لانها حاكت في صدره حين لم يجد لها تصريفا في الفعل الماضي او الامر، فقلت له: انها اسم .. فقال: كيف وشارح ديوان شوقي يقول في الحاشية: "تتري: تتوالي" ففسرها بالفعل. فقلت له: هذه هي المشكلة، فان بعض الاقدمين قد فسرها بالفعل ايضا، علي ما ياتي تفصيله. وهنا قلت: لا بد من بيان يكشف وجه الصواب في هذه الكلمة.
 وستدور مقالتي  ان شاء الله  حول ثلاث نقاط: تاصيل الكلمة وبيان اشتقاقها، وتحرير معناها، وذكر شواهدها من النثر والشعر، واعرابها في سياقها، ثم دفع شبهة.
 يقول علماء الصرف: تتري، اسم، واصلها: وتري، فالتاء الاولي مبدلة من واو؟ لانها من المواترة، وابدال التاء من الواو كثير شاءع في العربية، مثل تراث، واصلها: وراث؟ لان الفعل ورث، وتقاة، اصلها: وقاة؛ لان الفعل وقي، وتخمة؛ اصلها: وخمة؛ لانها من الوخامة، وتجاه، اصلها: وجاه؛ لانها من الوجه، ونظاءر اخري كثيرة.



 ولك في نطقها وجهان: تتري، بغير تنوين وتترا، بالتنوين، فمن لم ينون يعتبر الالف الف تانيث، مثل سكري وغضبي، ومن ينون يعتبر الالف الف الحاق، اي ان الكلمة ملحقة باسم اخر منون  وهو جعفر  لاتفاقهما في نظم الحركات والسكنات، وتفصيل ذلك في كتب الصرف، وعلي ذلك تقول: جاء القوم تتري، بغير تنوين، وتترا بالتنوين، والمعني: جاءوا متتابعين، وتنوين الكلمة دليل علي اسميتها؛ لان التنوين من خصاءص الاسماء، والافعال لا تنون.
 وبعبارة اخري: من نونه جعله مصدرا، وزنه "فعلا" مثل ضربا ونصرا، ومن لم ينونه جعله مصدرا ايضا، لحقته الف التانيث المقصورة، فهو مصدر علي وزن فعلي، مثل دعوي، من دعا، وذكري، من ذكر. انظر هذا المبحث في: الكتاب لسيبويه / ، والمقتضب للمبرد / ، ، وسر صناعة الاعراب لابن جني ص ، وشرح شافية ابن الحاجب للرضي الاستراباذي / ، / ، ، ولسان العرب، مادة (وتر).
 والصرفيون واللغويون يستشهدون علي ذلك بقوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا} [المءمنون: ]، قرا ابن كثير وابو عمرو (تترا) بالتنوين، وقرا نافع وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي (تتري) بغير تنوين. انظر: كتاب السبعة لابن مجاهد ص .
 واعرابه علي النصب من وجهين: الاول: انه حال من (رسلنا) اي ارسلنا رسلنا متواترين، اي واحدا بعد واحد، او متتابعين، والثاني: انه نعت لمصدر محذوف، اي ارسلنا رسلا ارسالا متتابعا، او ارسالا بعد ارسال. انظر: التبيان في اعراب القران للعكبري ص ، والدر المصون في علوم الكتاب المكنون، للسمين الحلبي / .
 واذا ثبت ان "تتري" من التواتر والمواترة، وهو التتابع، فهل المواترة والتتابع واحد، ام ان بينهما فرقا؟ يري كثير من اللغويين ان التواتر غير التتابع، وان تقاربا في المعني، وممن ذهب الي هذا الحريري، يقول: "العرب تقول: جاءت الخيل   متتابعة، اذا جاء بعضها في اثر بعض فلا فصل، وجاءت متواترة، اذا تلاحقت وبينها ... قال: ومما يءيد ما ذكرنا من معني التواتر قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تترا}، ومعلوم ما بين كل رسولين من الفترة وتراخي المدة.
 وروي عبد خير، قال: قلت لعلي رضي الله عنه: ان علي اياما من شهر رمضان، افيجوز ان اقضيها متفرقة؟ قال: اقضها ان شءت متتابعة، وان شءت تتري. قال: فقلت: ان بعضهم قال: لا تجزء عنك الا متتابعة. فقال: بلي، تجزء تتري؟ لانه عر وجل قال: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، ولو ارادها متتابعة لبين التتابع، كما قال سبحانه: {فصيام شهرين متتابعين}  درة الغواص في اوهام الخواص ص ، وانظر ايضا: تقويم اللسان لابن الجوزي ص ، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد / ، وسفر السعادة وسفير الافادة للسخاوي / .
 ومن الدليل ايضا علي ان التواتر غير التتابع حديث ابي هريرة: "لا باس بقضاء رمضان تتري"، قال ابن الاثير: "اي متفرقا غير متتابع"، وروي هذا الحديث ايضا: "لا باس ان يواتر قضاء رمضان"، قال ابن الاثير: اي يفرقه، فيصوم يوما ويفطر يوما، ولا يلزمه التتابع فيه" النهاية في غريب الحديث والاثر / ، / .
 والخلاصة: انه اذا كان بين الامرين فصل فهي المواترة والتواتر، واذا لم يكن بينهما فصل فهي التتابع والمداركة والمواصلة، وهذا من الفروق اللغوية بين الشيءين المتقاربين في المعني، وهو باب مهم من العربية، ومن احسن ما الف فيه كتاب "الفروق اللغوية" لابي هلال العسكري، وهو مطبوع متداول، فاحرص عليه واجعله قريبا منك يستقم لسانك وبيانك.
 وهذه جملة من الشواهد النثرية والشعرية علي استعمال "تتري" اسما لا فعلا.
 اخرج البخاري من حديث قباث بن اشيم الليثي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صلاة رجلين يءم احدهما صاحبه ازكي عند الله من صلاة اربعة تتري، وصلاة اربعة يءمهم   احدهم ازكي عند الله من صلاة ثمانية تتري، وصلاة ثمانية يءمهم احدهم ازكي عند الله من صلاة ماءة تتري"، التاريخ الكبير للبخاري / ، وانظر: المعجم الكبير للطبراني / ، والطبقات الكبري لابن سعد / ، والترغيب والترهيب للمنذري / ، ومجمع الزواءد للهيثمي / .
 و"تتري" في هذا الحديث في موضع الصفة للاعداد السابقة عليها، يءكد هذا ما جاء في رواية الحديث عند ابن سعد: "فقلت لابي خالد: ما تتري؟ قال: متفرقين".
 واخرج الامام احمد، من حديث ابي امامة الباهلي  وهو حديث طويل  قال: "ثم انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوا ثالثا، فاتيته فقلت: يا رسول الله قد اتيتك تتري، مرتين، اسالك ان تدعو الله لي بالشهادة، فقلت: "اللهم سلمهم وغنمهم"، وفي رواية اخري لاحمد ايضا: " اتيتك تتري، ثلاثا"، مسند احمد / . .
 و"تتري" هنا حال: من تاء الفاعل في "اتيتك"، وقوله: "مرتين وثلاثا" المراد انه قال: اتيتك تتري تتري، واتيتك تتري تتري تتري.
 واخرج الطبري من حديث حجاج، عن ابن جريج، قال لعطاء: "الرجل ينكح المراة لم يرها ولم يجامعها حتي يطلقها، اتحل له امها؟ قال: "لا" تتري. قال حجاج: قلت لابن جريج: ما تتري؟ قال: كانه قال: لا، لا" تفسير الطبري /  في تفسير الاية  من سورة النساء.
 و"تتري" هنا في موضع الصفة للفظ "لا" علي ظاهر لفظه، كانه قال: متتابعة متواترة، واحدة بعد واحدة.
 وفي خبر علي بن ابي طالب، يتحدث عن الطاووس وعجيب خلقه، فيقول في حديث طويل: "وقد ينحسر من ريشه، ويعري من لباسه، فيسقط تتري"، قال ابن ابي الحديد: ينحسر من ريشه فينكشف فيسقط. وتتري: اي شيءا بعد شء وبينهما فترة"، شرح نهج البلاغة / ، .



 و "تتري" في هذا الخبر حال من ضمير الفاعل في "يسقط".
 وذكر ابن اسحاق في قصة مسير خالد بن الوليد، بعد فتح مكة، الي بني جذيمة، قول امراة من هذه القبيلة، ترد علي شعر شاعر: "وانت فحييت سبعا وعشرا وترا، وثمانيا تتري" السيرة النبوية / .
 و"تتري" في محل نصب صفة قولها "وثمانيا" اي متتابعة. وفسرها ابو ذر الخشني بقوله: تتري، اي تتوالي، شرح غريب السيرة ص ، وهو تفسير غير دقيق؛ لانه فسر بفعل، فاوحي بان "تتري" فعل ايضا، والاولي ان يقول: تتري: متوالية.
 وفي خبر معاوية حين ولي الخلافة، انه صعد المنبر، وخطب خطبة بليغة قال فيها: "وان السيل ان جاء تتري  وان قل  اغني "، سير اعلام النبلاء للذهبي / ، والعقد الفريد لابن عبد ربه / ، وفيه تصحيف يصحح بما عند الذهبي.
 وتاويل هذا الكلام: ان السيل ان جاء متتابعا متواترا كان فيه الفاءدة والغناء وان كان قليلا، فتتري هنا في حال من الفاعل المضمر في "جاء".
 وفي كلام لابي العلاء المعري، يقول: "رب حي اشري، كانهم ليوث الشري ... جاءتهم المنايا تتري"، الفصول والغايات ص ، و "اشري" جمع "اشر"، وهو البطر الذي لا يشكر النعمة. وواضح ان "تتري" هنا حال من "المنايا".
 وتاتي كلمة "تتري" في الخطب التي يفتتح بها المءلفون كتبهم، ومن ذلك قول صدر الدين البصري، صاحب كتاب الحماسة البصرية، قال: " الحمد لله حمدا يكون لقاءه ذخرا، والصلاة علي نبيه محمد القاءل: "ان من البيان لسحرا"، صلاة داءمة علي ممر الايام تتري". و "تتري" صفة ثانية لصلاة، اي صلاة داءمة متواترة، وان كان وضع الكلمة في ذلك السياق يوهم انها فعل مضارع، فيه ضمير يعود الي "صلاة" كانه قال: صلاة داءمة تستمر وتتصل.



 فهذه امثلة من دوران الكلمة في الكلام المنثور، اما مجيءها في الشعر فهو كثير جدا، اجتزء منه ببعض الامثلة. فمن اقدم ما رايته منه قول الحارث بن وعلة الجرمي (جاهلي):
 ولما رايت الخيل تتري اثاءجا ... علمت بان اليوم احمس فاجر
 اثاءجا: جماعات. واحمس: شديد. وفاجر: يركب فيه الفجور. شرح المفضليات للانباري ص ، وقال الشيخان: احمد شاكر وعبد السلام هارون، في حواشي المفضليات ص ، "تتري: متواترين، وهي من المواترة، وهي المتابعة ... ويخطء كثير من الكتاب في عصرنا، فيظنونها فعلا مضارعا، ويضعونها موضعه".
 وقال سويد بن جدعة (جاهلي ايضا):
 ونحن نفينا خثعما عن بلادها ... تقتل حتي عاد مولي شريدها
 فريفين فرقا باليمامة منهم ... وفرقا بخيف الخيل تتري خدودها
 شرح المفضليات ص ، ولا يخدعنك تقدم "تتري" هنا علي الاسم، فتظن انها فعل، وانما الكلام علي التقديم والتاخير، والاصل: "خدودها تتري" بدليل نظم البيت السابق "عاد مولي شريدها"، وانما الكلام: "عاد شريدها مولي "، والمولي: هنا العبد. ثم لا يخدعنك ايضا شرح ابي العباس ثعلب لتتري، بقوله: "تتري، تتبع بعضها بعضا" حيث فسر بالفعل، فانه شرح علي المعني.
 وقول الشاعر: "خدودها" لم يشرحوه، واري انه هنا جمع خد، وهو الجمع من الناس، فالخدود هنا: هي الجماعات، وليست تلك التي في الوجه.
 وذكر ابن كثير عن ابن عساكر، ان سعدي بنت كريز خالة عثمان بن عفان، قالت له تبشره، وتنبءه بزواجه من رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ابشر وحييت ثلاثا تتري ... ثم ثلاثا وثلاثا اخري   البداية والنهاية / ، و "تتري" في موضع الصفة لثلاث، اي ثلاثا متتابعة متواترة.
 وقال ابن قلاقس، الشاعر الاسكندري المتوفي سنة  ه، يمدح الحافظ ابا طاهر السلفي:
 يا من اياديه تتري ليس يجحدها ... الا اناس لفضل الله قد جحدوا
 وقال ايضا يمدحه:
 ظل ذا لوعة وحزن ووجد ... وعليل وحرقة واشتياق
 ودموع تتري وقلب عميد ... راعه لمع مبسم براق
 ديوانه ص ، ، والتقدير: يا من اياديه متواترة، ودموع متواترة. ثم نعود الي بيت احمد شوقي ، الذي بدانا به الكلام:
 والاي تتري والخوارق ... جمة جبريل رواح بها غداء
 وقد اشرت الي ان شارح الديوان قد فسر الكلمة بان معناها: تتوالي، فاوهم بذلك ان الكلمة فعل. وقد يظن ظان ان احمد شوقي وقع فيها، وانا اعيذه من ذلك؟ فالرجل كان ذا ثقافة لغوية عالية جدا، وقد اخبرني شيخي محمود شاكر رحمه الله ان احمد شوقي كان كثير النظر في "لسان العرب"، واخبرني الاستاذ مصطفي حجازي عضو مجمع اللغة العربية ان الشيخ سليم البشري احصي الف لفظة من الكلام الغريب الفصيح احياها احمد شوفي في شعره، فبعيد جدا ان يتوهم هذا الشاعر الكبير فعلية "تتري"، وتاويلها في بيته المذكور ان تكون خبرا للاي، والتقدير: والاي متواترة، او تكون حالا من فاعل فعل محذوف معه، ويكون تقدير الكلام: والاي تجء تتري ويستانس لذلك بما ورد من كلام معاوية "ان السيل ان جاء تتري".
 ولا يبقي الا دفع شبهة تتصل باشتقاق هذه الكلمة "تتري"، والجنوح بها نحو الفعلية:
 نقل ابن منظور في لسان العرب عن ابن الاعرابي "تري يتري: اذا تراخي في العمل، فعمل شيءا بعد شء"، وقد نقل ابن منظور ذلك الكلام في موضعين من   اللسان، الموضع الاول في اثناء مادة (وتر) والموضع الثاني في مادة (تري). وفي النفس من هذا النقل شء:
 اولا: لانفراد ابن الاعرابي به، ولم ينقل عن غيره من اللغويين.
 وثانيا: ان صاحب اللسان ذكره في مادة (تري) ان هذا من التهذيب "خاصة"، وهو فعلا في تهذيب اللغة للازهري / ، لكن قول صاحب اللسان "خاصة" مما يضعف هذا النقل؛ لان مراجع اللسان خمسة، كما هو معروف: الصحاح للجوهري، وحاشيته لابن بري، والمحكم لابن سيده، والتهذيب للازهري، والنهاية لابن الاثير، ولم يرد هذا النقل في شء منها، سوي التهذيب.
 وثالثا: ان ابن الاعرابي لم يستشهد لهذا الفعل بشاهد من نثر او شعر، واللغة انما اخذت من كلام العرب واشعارها.
 هذا وقد زاد الصاغاني في الطنبور نغمة  كما جاء في المثل  فاضاف الي ما قاله ابن الاعرابي: "اتري : اذا عمل اعمالا متواترة، ويكون بين كل عملين فترة"، التكملة / ، ولا صلة لذلك كله بكلمة "تتري" الا من بعيد، كما لا يءخذ من ذلك فعلية "تتري".
 وبعد: فقد ثبت ان شاء الله، ان هذه الكلمة اسم، وليست فعلا، وثبت ايضا ان غالب استعمالها ان تكون حالا، وقد تاتي صفة، ثم قد تاتي خبرا، وعلي ذلك نقول: جاءت الانباء تتري بكذا، او الانباء تتري بكذا، ولا نقول: تتري الانباء بكذا.
 وشكرا خالصا للصديق الاستاذ عبد الرحمن شاكر الذي فتح لي هذا الباب من القول، ورحم الله احمد شوفي رحمة واسعة سابغة.
 ثم الصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي صاحب الذكري العطرة، اللهم احشرنا تحت لواءه، وارزقنا شفاعته.
 * * *



  AUTO الشيخ الشعراوي .. والموازين الصحيحة

 (¬)
 في صباح يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر صفر من عام  ه، الموافق للسابع عشر من شهر يونيو من عام  م انتقل الشيخ محمد متولي الشعراوي الي الرفيق الاعلي، وقد احدث موته دويا هاءلا اهتزت له مصر وساءر الشعوب العربية والاسلامية، كما تهتز لموت عظماء الرجال.
 وما كاد خبر وفاته يصل الي اسماع الناس حتي ارتفعت اصواتهم بالعويل والنحيب "في كل دار رنة وعويل"، فكان حالهم حال النابغة حين مات حصن بن حذيفة:
 يقولون: حصن! ثم تابي نفوسهم ... وكيف بحصن، والجبال جنوح؟
 ولم تلفظ الارض القبور ولم تزل ... نجوم السماء والاديم صحيح
 فعما قليل، ءم جاش نعيه ... فبات ندي القوم وهو ينوح
 او كما قال المتنبي حين بلغه نبا وفاة اخت سيف الدولة:
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 وسواء فزع الناس لحادثة الموت او اطمانوا، وسواء سخطوا او رضوا، فالموت واقع لا محالة، فهو مصير كل كاءن وغاية كل حي {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افاين مت فهم الخالدون} [الانبياء: ]، وما رضي الله البقاء الا لاهون   خلقه عليه "ابليس" عليه لعاءن الله تتري، وقد سال ربه: {قال رب فانظرني الي يوم يبعثون * قال فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم} [الحجر:   ]، [ص:   ]، وانظرني: اي امهلني ومد في حياتي.
 ثم تنجلي غمرة الاسي علي وفاة الشيخ الجليل عن سيل متدافع، في رثاءه والكتابة عنه والاسف علي فقده. وقد شارك في هذه المراثي طواءف من خاصة الناس وعامتهم. والحق ان اهل زماننا انقسموا في امر الشيخ الي طاءفتين: الطاءفة الاولي: احبته فاسرفت في حبه، وبالغت في شانه. والطاءفة الثانية: ابغضته وشنءته واسرفت في كرهه، وما انصف هءلاء ولا عدل اولءك، والامر في الحالتين كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "سيهلك في صنفان: محب مفرط يذهب به الحب الي غير الحق، ومبغض مفرط يذهب به البغض الي غير الحق، وخير الناس في حالا النمط الاوسط فالزموه".
 واذا كانت الطاءفة الثانية قد اساءت بسكوتها وتجاهلها، فان الطاءفة الاولي قد اساءت ايضا باسرافها ومبالغتها في الحديث عن الشيخ وكانه نبي يوحي اليه، وليس الطريق هنا او هنالك! .
 من اي بءر يستقي؟ !
 وبدءة ذي بدء فاني احب ان يكون واضحا اني من اكثر الناس معرفة بقدر الشيخ الجليل، ومن اعظم الناس حبا له، وهو حب له اسبابه ومسوغاته، فمنذ اطل هذا الوجه الكريم علي الناس من شاشة التلفزيون في اواءل السبعينات، وانا مرهف له سمعي، صارف اليه عقلي، مسدد نحوه بصري، اريد ان اعرف مصادره، ومن اي بءر عذبة يستقي، وفي اي كلا مخصب يرتعي، ومن اي نار متاججة يقبس، ويوما بعد يوم استوي عمود الصورة امامي لهذا الشيخ الجليل، وحين تم لي ذلك  من خلال سماعي له ومشاهدتي اياه في التلفزيون فقط، وعلي غير لقاء او تعارف بيننا، الي ان مات رحمه الله  رايته واجبا علي متعينا ان اقدم هذا الرجل للناس، علي نحو كاشف محلل، يتجاوز الاعجاب الساذج الي الابانة الصادقة عن منهج الرجل   وادواته، فكتبت عنه كلمة ضافية سميتها: (الشيخ الشعراوي واللغة) في "هلال" فبراير من عام  م، ولم اكتف بهذا الذي صنعت منذ اربع سنوات، بل ظللت علي حفاوتي بالشيخ وتتبعي له، وتقييد بعض الملاحظات علي ما يقوله رحمه الله، وكان ملخص ما قلته يومءذ في حق الشيخ:
 انه شيخ جليل جاء علي حين فترة من العلماء الحافظين الضابطين. وهو يمثل صورة زاهية للعالم الازهري المءسس علي علوم العربية وقوانينها، من حفظ المتون واتقان التعريفات والصبر علي المطولات، والنظر في الحواشي والتعليقات والتقريرات، مع عناية فاءقة باللغة، في مستوياتها الاربعة: اصواتا وصرفا ونحوا ودلالة، واستظهار معجب للشعر العربي في عصوره المختلفة، ومع تعلق شديد بالقران وعلومه، الي ملكات ومواهب اخري يعرفها المتابعون للشيخ.
 فهذه هي الموازين الصحيحة لتقييم الشيخ والحكم عليه، اما ما افاض فيه المحبون والمريدون من النظر الي الشيخ نظرة نبوية، تتجلي في ردهم كل شء عند الرجل الي الالهام والفيوض الربانية، والنفحات والتجليات، والعلم اللدني، فهذه كلها "دروشة" في تقييم الرجال والحكم عليهم. وانما الصواب ان يقال: انه رجل مثقف مءسس واسع الاطلاع، غزير الرواية، وافر الحفظ، سريع اللمح، ذكي اللسان.
 فبذل الجهد في تحصيل العلم واخلاء النفس له هو باب التوفيق والفيوض الربانية، ولذلك يقول تاج الدين السبكي: "وهكذا راينا من لزم بابا من باب الخير فتح عليه غالبا منه"، طبقات الشافعية / ، فهذا اول ما ندفعه عن الشيخ من مبالغات الناس فيه.
 ومن مبالغاتهم ايضا قولهم: انه اتي في تفسير القران بما لم يات به الاواءل، وهذا قول منكر مردود، لانه قول من لا يعرف تاريخ امته، وتاريخ علماءها، واءمة التفسير فيها، ثم هو كلام يرسل ارسالا، ولا يملك صاحبه عليه دليلا الا الهوي الجامح، علي ما قال انس بن ابي انيس:



 يقولون اقوالا ولا يعلمونها ... ولو قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 ولكم ايها السادة ان تقولوا عن الشيخ انه فريد عصره، وانكم لا تعلمون له شبيها فيما يعالجه اهل العلم الان من تفسير القران والكشف عن مراد الله فيه، لكم ان تقولوا هذا، ونحن نوافقكم عليه، اما ان تسحبوا هذا الحكم علي علماءنا السابقين جميعهم فلا نوافقكم عليه، بل ناخذ علي ايديكم ونمنعكم منه، ونضيق عليكم فيه، لانه اغتيال لتاريخ علماءنا واءمتنا، وقد دللتكم في مقالتي المنشورة بالهلال، علي عالم من اءمتنا السابقين  لا اقول يشبه الشيخ الشعراوي، ولكن الشيخ الشعراوي هو الذي يشبهه  ذلكم هو جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، الفقيه الحنبلي الحافظ المفسر الواعظ المءرخ الاديب، المولود ببغداد سنة  ه =  م والمتوفي بها  ه =  م.
 كان عالما فذا كثير التصانيف في التفسير والحديث والتاريخ واللغة. لكنه عرف بالوعظ، وطارت له فيه شهرة عظيمة، حتي قيل في وصفه "عالم العراق وواعظ الافاق"، وقالوا في وصفه: انه كان من احسن الناس كلاما واتمهم نظاما واعذبهم لسانا واجودهم بيانا، وكان يحضر مجالس وعظه الخليفة العباسي المستضء بالله، وكذلك الوزراء والعلماء والفقهاء والقضاة وارباب الدولة وساءر الناس علي اختلاف طبقاتهم، حتي قيل ان مجلس وعظه حزر بماءة الف (انظر: العبر في خبر من عبر للذهبي / ).
 وقد وصف الرحالة ابن جبير مجلسا من مجالس ابن الجوزي، وقد حضره، فقال: "ثم انه بعد ان فرغ من خطبته برقاءق من الوعظ وايات بينات من الذكر، طارت لها القلوب اشتياقا، وذابت بها الانفس احتراقا، الي ان علا الضجيج، وتردد بشهقاته النشيج، واعلن التاءبون بالصياح، وتساقطوا عليه تساقط الفراش علي المصباح، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها ويمسح علي راسه داعيا له، ومنهم من يغشي عليه فيرفع في الاذرع اليه. فشاهدنا هولا يملا النفوس انابة وندامة، ويذكرها هول يوم القيامة"، رحلة ابن جبير ص ، .



 وقال ابن الجوزي عن نفسه، في اخر كتابه القصاص والمذكرين ص : "واني ما زلت اعظ الناس واحرضهم علي التوبة والتقوي، فقد تاب علي يدي الي ان جمعت هذا الكتاب اكثر من ماءة الف رجل ... واسلم علي يدي اكثر من ماءة الف"، وانظر تفصيلا اكثر في: كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب / .
 فهذا وجه من وجوه الشبه بين ابن الجوزي والشيخ الشعراوي، وثمة وجوه شبه اخري، منها هذه التعبيرات والتراكيب الوعظية التي ترد في كلام الشيخين، ذكر ابن رجب في المرجع السابق ان الناس قد طربوا في مجلس ابن الجوزي، فقال لهم: "فهمتم فهمتم" الاولي من الفهم، والفاء فيها اصلية، والثانية من الهيام، والفاء فيها حرف عطف. وذكر ابن رجب ايضا ان رجلا سال ابن الجوزي: "ايهما افضل: اسبح ام استغفر؟ ففال: الثوب الوسخ احوج الي الصابون من البخور؟ "، وواضح ان الصابون هو معادل الاستغفار، وان البخور هو مقابل التسبيح.
 وكما ازدحم الناس علي جنازة الشيخ الشعراوي في بلدته (دقادوس) ازدحم الناس علي جنازة ابن الجوزي في بغداد، قالوا: "وحملت جنازته علي رءوس الناس، وكان يوما مشهودا بكثرة الخلاءق وشدة الزحام، حتي انه افطر جماعة من شدة الحر"، وكانت وفاته في رمضان.
 ومن العجيب ان ابن الجوزي توفي عن عمر يناهز السادسة والثمانين، وكذلك كان عمر الشيخ الشعراوي يوم وفاته.
 وبقي وجه شبه اخر بين الامامين: وهو ان كليهما كانت تقدم له الهدايا الكثيرة من الامراء واصحاب اليسار، ولكن هل كان ابن الجوزي يجعل من هذه الهدايا نصيب مفروضا لمصارف البر والتوسعة علي الناس، كما شاع وذاع عن الشيخ الشعراوي؟ علم ذلك عند ربي! .



  AUTO فهم النص واستيعابه

 :
 ومع هذا التشابه الواضح بين الشيخين، فان ابن الجوزي ينفرد بكثرة التاليف والتصنيف. حتي ليقول عنه الذهبي: "وما علمت احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل" تذكرة الحفاظ ص ، اما الشيخ الشعراوي فلم يترك شيءا مكتوبا، واما هذا الركام المطروح في الاسواق من الكتب التي تحمل اسم الشيخ الشعراوي، فلا ينبغي ان تكون محل ثقة او قبول، وهي اعمال تجميعية من التسجيلات الاذاعية والتلفزيونية، وهي من عمل بعض الناشرين، وواجب علي الازهر وعلي اسرة الشيخ ان تحاصر هذه المطبوعات، وان تمنع تداولها في الاسواق.
 وقد نهي الشيخ رحمه الله عن هذا العمل، فقال في اخر توقيعاته، كما جاء بالاهرام / : "اخر قرار وقعه ناشد فيه الناشرين بانهم عندما يكتبون كتابات من خواطر الشيخ ان يحسنوا فهم النص ويستوعبوه جيدا، حتي لا يكون هناك هروب من النص، فيساء فهمه ويساء الينا بالتبعية، لهذا اقرر بعدم نشر اي كتاب منسوب الي، بغير اطلاعي شخصيا او من ينوب عني". وهذا الذي يطلبه الشيخ من الناشرين ان يحسنوا فهم النص، شء لن يكون ولن يتحقق، لان الشيخ يسترسل في احاديثه، وينبسط، ولن يستطيع اي انسان ان يدون هذا الكلام المسترسل ويضبطه الا صاحبه.
 فالواجب اغلاق هذا الباب تماما، ومن العجب انك تجد الان في الاسواق ما يسمي بفتاوي الشعراوي، او الجامع في الفتاوي، والشيخ رحمه الله لم يكن فقيها ولا مفتيا، فشروط الفقيه غير متوفرة في الشيخ، والفتيا في دين الله امر عظيم، ولها ادوات كثيرة ليست متحققة عند الشيخ، فلنحذر الخلط في امور ديننا، فان وراءنا يوما ثقيلا، وانظر كتاب: (ادب الفتوي وشروط المفتي وصفة المستفتي واحكامه وكيفية الفتوي والاستفتاء) لابن الصلاح، ومقدمة محققه الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب.
 ولم يبق الان من مبالغات الناس في امر الشيخ الا بعض امثلة، اجتزء بها عن كثير غيرها.



  AUTO مبالغات

 :
 فمن ذلك ما كتبه صديقنا الدكتور محمد الجوادي في اهرام / ، عن الشيخ: "انه متابع جيد لكل تفصيلات الحياة والعلم والاقتصاد ولادق نظريات الاجتماع، وتطورات العلوم الحديثة ومنجزات التكنولوجيا"! اهكذا يا صديقنا الدكتور؟ لقد تبحبحت كثيرا، ان الذي يتابع ادق نظريات الاجتماع ومنجزات التكنولوجيا لا بد ان يكون لديه لغتان اجنبيتان او لغة واحدة علي الاقل. وما عرف عن الشيخ ذلك!
 وفي عدد الاهرام نفسه يقول الاستاذ حسن دوح: "لقد وجدنا فيك الزمخشري والبيضاوي وابن كثير ومالكا والشافعي وابن حنبل وابا حنيفة، ووجدنا فيك البخاري ومسلما وابن ماجه والنساءي، ووجدنا فيك ابن حزم وابن تيمية "، يا استاذ حسن، امسك عليك قلمك، ان الشافعي المتوفي سنة ، والبخاري المتوفي سنة  لم يتكررا، ولم يعرف التاريخ لهما شبيها، لاسباب ودواع كثيرة، وكذلك ساءر من ذكرت من الاءمة الاعلام، ولا يتسع المقام هنا لبسط الكلام.
 علي ان الشيخ رحمه الله لم يكن محدثا، فان المحدث بالمعني الاصطلاحي الدقيق: هو من عرف علم الحديث رواية ودراية، وعلم الحديث رواية: هو ما يشتمل علي اقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله، وروايتها وضبطها وتحرير الفاظها، وعلم الحديث دراية: هو ما يعرف به حقيقة الرواية وشروطها وانواعها واحكامها، وحال الرواة من تعديل وتجريح، وقبول ورد، وشروطهم واصناف المرويات وما يتعلق به. وذلك كله ما يعرف بعلوم الحديث. وما نظن الشيخ رحمه الله ضبط ذلك كله، وانظر تفصيل ذلك في: كتاب تدريب الراوي للسيوطي / ، وقواعد التحديث لجمال الدين القاسمي ص .
 والعجيب ان ما قاله الدكتور الجوادي والاستاذ حسن دوح، قد نقله بحروفه الاستاذ احمد ابو كف في المصور / ، دون ان ينسبه اليهما، وخطورة مثل ذلك ان هذا الكلام قد صار كلاما مصدقا ينقله الناس بعضهم عن بعض وكانه من المسلمات!



 ومن المبالغات ايضا ونسبة امور للشيخ ليست له ما ذكره الاستاذ عبد الرحمن فهمي في بريد الاهرام /  بعنوان (احضر حالا الي اندونيسيا) يقول: ان اءمة الاسلام في اندونيسيا قد بعثوا الي الشيخ الشعراوي ليري ساحرا بوذيا يدعو الي امور دينية خطيرة، ويستعين عليها بامور من السحر، فسافر الشيخ سرا وراي ذلك الساحر وهو يخرج من كمه حبلا طويلا يسبح في الهواء، بل انه يخرج من كمه رجلا يسبح في الهواء ويتعلق بذلك الحبل. فما كان من الشيخ الشعراوي الا ان طلب مصورين واجهزة تصوير ليصوروا الحبل والرجل. وكانت المفاجاة ان افلام التصوير لم تسجل شيءا من ذلك كله. وهنا اكد لهم الشيخ ان هذا نوع من التخييل والتمويه، وان هذا الرجل انما سحر اعين الناس فقط، كما حكي القران العظيم عن سحرة فرعون: {فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءو بسحر عظيم} [الاعراف: ]، انتهت القصة، واقول: يا استاذ عبد الرحمن فهمي، هذه قصة قديمة جدا، وقد سمعت اشباها لها منذ عشرين عاما، والذي فعله الشيخ الشعراوي انه صنع ما صنعه غيره من كشف هذه الالاعيب.
 علي ان من اعجب ما قراته من مبالغات الناس في امر الشيخ ما ذكره الدكتور عبد الله النجار في باب (قران وسنة) بجريدة الجمهورية / ، فقد ذكر كلاما عن المواجهة بين الشيوعيين والشيخ الشعراوي، انهاه بقوله: "وستظهر الايام ان انتصار الشيخ في تلك المعركة الفاصلة هو الذي مهد لسقوط الدولة الشيوعية، وانتهاء ما كان يتحصن به الذيول والاتباع مما كان يعرف بالاتحاد السيوفييتي، وكانت تلك هي معركة القرن"! هل هذا كلام يا رجل؟ لن اصف ذلك الكلام وسامسك قلمي، لكني ادعو الدكتور عبد الله النجار ان يبرا مما قال، ويخرج من عهدته، ويعلن ان ذلك من جمحات القلم، ببواعث الشجن وهيجان العاطفة.
 علي انه مما ينبغي التنبه له والتنبيه عليه ان الشيخ الشعراوي لم يدخل معارك علي الحقيقة مع احد، فانه لم يكن يعبا بمخالفيه، وليس كبرا عليهم واستعلاء، وانما الرجل كان يتصرف وفق منهج الصوفي الذي القي الدنيا خلف ظهره ودبر اذنيه،   واشتغل بمحبوبه عمن سواه، ومحبوبه هو القران ولغة القران، ومنهج الله الذي يبدو له من خلال ايات هذا الكتاب المبين، وهو ان ذكر شيءا من مقالة الشيوعيين او الالحاديين فانما كان يعالجها من خلال تامله للقران ليس غير، ويحسب للشيخ هنا من ذكاءه ووعيه الاجتماعي انه لم يتعرض لسخط اهل الصحافة واهل الاعلام، فهو يعلم ان هءلاء وهءلاء لهم سلطان وغلبة، ولم يكن يغيب عن الشيخ قول جرير:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 ثم هو لم تغب عنه ايضا معركة الشيخ محمد الغزالي في الخمسينات مع الاستاذ احسان عبد القدوس والفنان صلاح جاهين وكاريكاتيره الشهير "ابو زيد الغزالي سلامة"، ثم معركة الشيخ محمد ابو زهرة مع الاستاذ احمد بهاء الدين في الخمسينات ايضا، كذلك لم يغب عنه تعرض الشيخ عبد الحميد كشك لغضب الصحفيين واهل الفن.
 والشيخ كشك كان ايضا من اصحاب البيان واللسن، وجهارة الصوت وقوة التاثير، وكان وراءه جمهور ضخم، ولقيت تسجيلاته انتشارا وذيوعا داخل مصر وخارجها، بل وصلت الي اوروبا والامريكيتين. لكن انشغال الشيخ كشك بتتبع الادباء والكتاب واهل الفن، والتلفزيون والكرة، شتت جهوده، وحصر تاثيره في داءرة محدودة من الناس، وهذه ازمة بعض اصحاب الخطاب الديني، انهم يوردون انفسهم موارد التهلكة، حين ينظرون الي المجتمع علي انه شر كله، وفي هذا الطريق يستغضبون طواءف مهمة في المجتمع، بدواعي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مهملين طباءع الازمان، غافلين عن تقلبات الاحوال وتداخل الامور، وتشابك القوي وقد قيل بحق: العاقل من عرف زمانه، وقد المح الي هذا الدكتور احمد كمال ابو المجد، في كلمة له بالمصور  العدد المذكور  قال: "ومن السمات الواضحة في منهج الشيخ الشعراوي انه التزم موقفا ايجابيا وبناءيا في تعامله مع الواقع، مءثرا الاشتغال ببناء المنهج السوي، والتبشير به والدعوة اليه، عن الاشتغال بنقد المناهج   الفاسدة، والدعوة الي هدم الواقع، او تثبيت الافكار عند مواضع العوج في دنيا الناس".

  AUTO لم يعاد يوسف ادريس

 :
 نعم افلت الشيخ الشعراوي من ذلك كله، فلم يستغضب احدا، ولم يعاد احدا، وحين عبس الدكتور يوسف ادريس في وجهه وتناوله وسخر منه، لم يثار منه ولم يحرش جماهيره به، بل تركه حتي ذهب اليه الدكتور يوسف بنفسه، واعتذر اليه، وكانه بذلك يحقق قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت]، ومن اللافت للنظر ان الشيخ الشعراوي قد ضمن هذه الاية الكريمة في شعر له قديم، قال:
 يا من تضايقه الفعا ... ل من التي ومن الذي
 ادفع فديتك (بالتي) حتي تري (فاذا الذي)
 وهذا لون من الشعر، يضمن فيه الشعراء شيءا من القران الكريم، ويجعلونه في قوافيهم، ومنه قول الشاعر:
 الا يا ايها المرء ال ... ذي الهم به برح
 وقد انشد بيتا لم ... يزل في فكره يسنح
 اذا اشتد بك العسر ... ففكر في (الم نشرح)
 فعسر بين يسرين ... اذا ابصرته فافرح
 انظر: زاد المسير في علم التفسير لابن الجوزي / .
 وممن عرف بهذا اللون من الشعر ابو بكر محمد بن احمد المعروف بالخباز البلدي، من شعراء الفرن الرابع، قال:
 سار الحبيب وخلف القلبا ... يبدي العزاء ويضمر الكربا
 قد قلت اذ سار السفين ... بهم والشوق ينهب مهجتي نهبا
 لو ان لي عزا اصول به ... (لاخذت كل سفينة غصبا)   والحديث عن موقف الشيخ الشعراوي من الشيوعية  وهو موقف مفتعل كما قلت  يقودنا الي ما يراه بعضهم من ان الشيخ يمثل ظاهرة سياسية، بجانب كونه ظاهرة دينية، ومن ذلك ما كتبه الدكتور محمد ابو الاسعاد في المصور / ، واول ما يلقانا من كلام الدكتور قوله عان الشيخ الشعراوي، انه تاثر بالمذهب الوهابي، بدرجة واضحة، ويرد الدكتور ذلك الي عمل الشيخ بالسعودية، ومشاركته في انشاء رابطة العالم الاسلامي هناك.
 وهذا القول غير صحيح، فان مذهب الشيخ مباين تماما للمذهب الوهابي، او مذهب "الشيخ محمد بن عبد الوهاب" كما يحب السعوديون ان يسمي، فالشيخ الشعراوي صوفي الوجه واليد واللسان، وانت لا تخطء صوفيته هذه في كل ما يقول، ولا يخفي الفرق بين الصوفية ومذهب القوم هناك "يا بعد يبرين من باب الفراديس". والسعوديون يعلمون جيدا صوفية الشيخ الشعراوي، ولم يمنعهم ذلك من ان ينزلوه منزلا كريما بينهم، وان يوسعوا له في مجالسهم، بل ان وزيرهم النابه "محمد عبده يماني" هو الذي قدم الشيخ الي الاستاذ احمد فراج، فكانت الشهرة العريضة.
 ويري الدكتور ابو الاسعاد ان الشيخ قد دخل طرفا في الصراع بين التيار القومي الاشتراكي وبين التيار الاسلامي السلفي، وهو ذلك الصراع الذي ساد منطقتنا العربية في الستينات، ويدلل علي ذلك بانضمامه الي رابطة العالم الاسلامي بمكة المكرمة  وليس في جدة  عام  م، وهذا الكلام هو من اسراف المءرخين والمثقفين في التحليل والاستنتاج، فالحقيقة ان الشيخ لم يدخل طرفا في اي صراع، وانضمامه الي رابطة العالم الاسلامي لم يكن لمواقف سياسية ماثورة عنه، وانما كان لانه كان شخصية بارزة في المجتمع المكي، بمحاضراته القيمة وتدريسه المتميز في كلية الشريعة بمكة المكرمة، والسعوديون يحرصون داءما علي اجتذاب النماذج المتميزة في مءسساتهم العلمية والتعليمية، ولو كانوا يخالفونهم احيانا (ولا ينبءك مثل خبير).



 ولو كان الامر كما يري الدكتور لاستغل السعوديون الشيخ في صراعهم المر مع الرءيس جمال عبد الناصر ابان حرب اليمن وغيرها. ولم يءثر عن الشيخ شء في ذلك.
 واما ما ذكره الدكتور من ان الشيخ الشعراوي قد صلي ركعتين شكرا لله علي نكسة  م، فهذه زلة عظيمة من الشيخ غفر الله له، ولا يعتذر له عنها، مهما كانت الاسباب والمسوغات، وما اظن ان الشيخ قال هذه القولة الذميمة استجابة لموقف سياسي معين، وانما قالها صدي لبعض اصوات العامة التي سمعناها تقول غداة هزيمة "": "الحمد لله العساكر كانوا حيركبونا"، وقد سمعتها انا باذني من الاحياء الشعبية التي كنت اعيش فيها تلك الايام، ومعلوم ان الشيخ كان كثير المخالطة للعامة.
 وكذلك ليس صحيحا ان الشيخ وظف شعبيته الدينية لدعم نظام الرءيس السادات، فالسادات كان قد كسب شعبية كبيرة بعد انتصار حرب  م لانه مسح العار عن جبين مصر والامة العربية، وذلك قبل ان يلتقي بالشيخ الشعراوي وزيرا عام  م، ولم يءخذ علي الشيخ الا قوله في حق الرءيس السادات: لا يسال عما يفعل. وهذه قد غضب منها المتدينون، لانها قيلت في حق المولي عز وجل، والحق انها كانت غلطة من الشيخ، لا يعتذر عنها الا بانها زلة اديب، لا عالم، كما استهجن الناس من قبل قول ابن هانء الاندلسي ( ه) في الخليفة المعز لدين الله الفاطمي:
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار
 ومع ذلك فلم تطل اقامة الشيخ الشعراوي بالوزارة، ويقولون ان خلافات نشبت بينه وبين الرءيس السادات، بسبب قضية الاوقاف، وبخاصة ما يتصل منها بسور نادي الزمالك، ويروون في ذلك نكتة لاذعة بينه وبين السادات "وكلاهما كان صاحب دعابة"، واعرف ما يقول الخبثاء الان!



 اما موقف الشيخ من غزو الكويت وتاثيم ذلك الغزو، واجازته الاستغاثة بجيوش غير اسلامية لانقاذ الكويت، فلم يكن هذا موقف الشيخ وحده.
 ولعل ردنا هذا الموجز علي مقالة الدكتور ابو الاسعاد يكون هو مدخلنا الي الحديث الموجز ايضا، عن الطاءفة الثانية  ومعظمها من المثقفين والادباء والجامعيين  التي اعرضت عن الشيخ وابغضته، ولم تكتف بذلك الاعراض وهذا البغض حتي ضمت اليهما هزءا بالشيخ وسخرية منه، فقالوا: انه رجل دنيا، وانه ممثل، وانه بهلوان  ونعوذ بالله من سوء القول، ويستشهدون لذلك بانه كثير التلفت وتحريك اعضاءه والغمز بعينيه.
 وهذه حجة داحضة، لان هذا الذي ياخذونه علي الشيخ انما هو من ادوات الواعظ والخطيب، ولا ننسي ان الشيخ كان في اول امره معلما، علي ان استعانة الشيخ بجوارحه للشرح والتبيين  فضلا عن انه من ادوات الخطيب والمعلم  من اساليب القدماء في الشرح والابانة.
 قال السيوطي في المزهر / : "اذا سءل العربي او الشيخ عن معني لفظ فاجاب بالفعل لا بالقول يكفي، قال في الجمهرة: ذكر الاصمعي عن عيسي بن عمر، قال: سالت ذا الرمة عن النضناض، فلم يزدني علي ان حرك لسانه في فيه. قال ابن دريد: يقال: نضنض الحية (الثعبان) لسانه في فيه: اذا حركه.
 وقال القالي في اماليه: سءل الاصمعي عن العارضين من اللحية، فوضع يده علي ما فوق العوارض من الاسنان".
 وحكي ثعلب في مجالسه ص  عن معاوية انه قال لعقبة بن ابي سفيان: "يا اخي، اما تري ابن عباس قد فتح عينيه ونشر اذنيه، ولو قد قدر ان يتكلم بها فعل".
 وهذه الحركات من سمات الخطباء والوعاظ، وتجدها كثيرا في البيان والتبيين للجاحظ، وقال الذهبي في ترجمة ابي منصور العبادي، من سير اعلام النبلاء / : "واعظ باهر، حلو الاشارة، رشيق العبارة"، وايضا فان تحريك الاعضاء يعكس حالة انفعالية يعانيها الشخص، قد تكون رضا، وقد تكون سخطا. روي ان معاوية سمع رجلا يغني فطرب لغناءه، فحرك رجله، ففال له عبد الله بن جعفر:



 ما هذا يا امير المءمنين؟ فقال معاوية: ان الكريم طروب. مجالس ثعلب ص .
 علي ان هذه الحركات من الشيخ انما تدل علي حالة مزاجية خاصة كانت تلازمه في دروسه ومجالسه، وهي حالة من البهجة والنشوة كانت تتلبس الشيخ حين يسبح في انوار القران، ويرتع في رياض العربية: فصاحتها وبيانها، وقل من يتنبه لهذا الامر في تحليل شخصية الشيخ: انه يتلذذ بما يقول، ويطرب لما يجري علي لسانه، فيتلذذ معه الناس ويطربون، والواعظ الجيد كان يوصف قديما بالمطرب، قال الذهبي في ترجمة العبادي المذكور قريبا: "الواعظ المشهور المطرب".
 وقد صرح الشيخ بهذه الحالة المزاجية، فقال ردا علي سءال للاستاذ صلاح منتصر، عن سر جاذبيته: "يعلم الله اني ما اقبلت علي لقاء او تسجيل او ندوة او حديث الا وانا ادرك حلاوة ما اقبل عليه" الاهرام / .
 وانت لو ارهفت سمعك مع الشيخ لسمعته حين يحلق مع خواطره يتواجد ويطرب فيقول لنفسه بصوت خفيض ولكنه مسموع  "الله الله"  يعني بالتعبير المصري: الرجل بيشتغل بمزاج  وهذا شء معهود في قراء القران والمطربين، يهمهمون احيانا تعبيرا عن سعادتهم ونشوتهم، وقد لا يهمهمون ولكن حالتهم المزاجية تدل علي ذلك.
 وفي تسجيل نادر للشيخ مصطفي اسماعيل في سورة هود، وصل الشيخ رحمه الله الي درجة عالية جدا من حلاوة الصوت وجمال الاداء، فقال له احد المستمعين: "وحياة النبي انت بتسمع معانا الليلة دي"!
 وفي تسجيل حفلة لمطرب الماءة عام كما كان يقول استاذنا كمال النجمي رحمه الله  محمد عبد الوهاب  صدح باغنية "كل ده كان ليه"، وكانت الحفلة في نادي الضباط، اواءل الثورة، وصل عبد الوهاب الي الغاية في الحلاوة والسلطنة، فسمعناه يخاطب اعضاء فرقته الموسيقية: "قولوا لنا حاجة، ما تقولوا لنا حاجة"، كانه يقول لهم: انني في حالة من الوجد والنشوة فشاركوني انتم ايضا في ذلك بالعزف المنفرد (الصولو) علي الاتكم.
 اما ام كلثوم العظيمة فهمهماتها معروفة مسموعة.



  AUTO موقف غريب!

 فما اظن هءلاء المثقفين الذين كرهوا الشيخ واعرضوا عنه وسخروا منه وقالوا فيه اسوا الذي قالوا، ما اظنهم فعلوا ذلك الا انفة واستعلاء وذهابا بانفسهم ان يجتمعوا علي ماءدة واحدة مع العامة الذين يصيحون ويفغرون افواههم اعجابا بالشيخ، فهذه (ديماغوجية) بغيضة عند المثقفين الاكابر والادباء، اصحاب الجباه العالية، وهذا يذكرنا بموقف اولءك الذين كانوا يعرضون عن حزب الوفد ويسخرون منه، لانه يجمع الغوغاء والدهماء من عامة الشعب، ويرون ان حزبا مثل حزب الاحرار الدستوريين جدير بالاحترام والتبجيل، لاجتماع الصفوة في رحابه في مقدمتهم الدكتور محمد حسين هيكل باشا.
 ولم يكن المثقفون وحدهم في هذا الموقف من الشيخ، بل شاركهم كثير من الجامعيين، والعتب علي هءلاء اشد، والمحنة في موقفهم هذا اعظم، لانهم كانوا اولي الناس بان ينتبهوا الي الشيخ، ويتاملوا منهجه في البيان واللغة، وهذا السيل المنهمر من الشعر الذي قلما يجتمع في صدر احد من اهل زماننا.
 لقد سلك الشيخ مسالك عجيبة في بيان اعجاز القران والكشف عن مراد الله في هذا الكتاب الحكيم، بتامل اللغة، والنفاذ الي اعماقها، وابراز خصاءصها الصوتية والتركيبية، وكنتم انتم ايها الجامعيون اولي الناس بمتابعة الشيخ في ذلك، ودرسه وتكميله، واضاءته بمناهج الدرس الحديث، ولكنكم فتنتم انفسكم وارتبتم وغرتكم مناصبكم الجامعية، فتكبرتم واعرضتم عن الشيخ جملة، وقد ظلمتم انفسكم باتخاذكم الكبر، فتوبوا الي بارءكم، واعكفوا علي تراث الشيخ المسموع والمرءي، فاعملوا فيه عقولكم، واعطوه حظه من النظر والتامل، فان الشيخ قد اوتي علما عظيما، ينبغي علينا نحن ورثة الانبياء كشفه واظهاره، وسنحرز معه الاجر ونشركه في المثوبة ان شاء الله. فنحن واياه علي ثغر من ثغور العربية، نحميها ونذود عنها، ونجالد الناس عليها، وتلك مرتبة عليا، فقد قال عبد الله بن المبارك ( ه): "لا اعلم بعد النبوة افضل من بث العلم"، سير اعلام النبلاء / .



 وحين نعكف ويعكف المنصفون من المثقفين والجامعيين علي تراث الشيخ، كشفا واضاءة، نكون قد اقمنا الموازين الصحيحة لتقييم الشيخ والحكم عليه، ونكون ايضا قد استنقذناه من ايدي العامة التي توشك ان تتخذ قبره حنانا تاوي اليه  كما جاء في الخبر  ثم تجعل له من كل عام يوما مشهودا، ترتفع فيه البيارق وتدق له الطبول وتخفق فيه الرايات، وتدار فيه النفحات، وتدور فيه الرءوس في حلقات الذكر، واذا نحن بيوم وليلة امام طريقة صوفية جديدة تدعي "الطريقة الشعراوية"، ورضي الله عن السادة الصوفية الاعلام، اءمة الزهد وارباب الحقيقة وامراء الكلام، {والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير} [غافر: ].
 * * *



  AUTO الشيخ الشعراوي .. والفتنة بما يقوله الكبار

 (¬)
 رحم الله شيخنا الشعراوي، فمنذ نحو ثلاثين عاما خرج علي الناس صوت جديد، يدعو الي الله علي بصيرة، ويكشف عن مراد الله من كلامه القديم، علي نحو مباين لما الفه الناس في زماننا هذا. ذلكم هو الشيخ محمد متولي الشعراوي، وكان الفضل في ابلاغ هذا الصوت واذاعته مصروفا كله الي الاستاذ الاديب احمد فراج، في برنامجه التلفزيوني "نور علي نور".
 ويوما بعد يوم اخذ الناس يجتمعون حول ذلك الصوت لما ظهر لهم من اسلوبه الفريد في عرض القضايا ومناقشتها والاستدلال عليها، واخذ الشيخ يبسط سلطانه علي ساحة الخطاب الديني المرءي والمسموع، مخليا مساحة كبيرة بينه وبين ساءر الدعاة والوعاظ، لكنه قد لقي  في اول امره  شيءا من الانكار والتجافي، وبخاصة من بعض المثقفين الذين اعرضوا عنه انفة واستعلاء، وذهابا بانفسهم عما تجتمع عليه العامة، ولعل ذلك الاعراض يرجع ايضا الي ما اثر عن الوعاظ قديما وحديثا، من مخاطبتهم للمشاعر القريبة في الناس، واستنفارهم لشجون العواطف والقلوب، وبعدهم عن معالجة قضايا الفكر ومسارح التامل، علي ما قرره توفيق الحكيم في كتابه "فن الادب"، وفي كلام بعض اهل العلم قديما ما يشير الي ذلك.
 يقول مجد الدين بن الاثير في مقدمة كتابه "النهاية في غريب الحديث والاثر"، وهو يتحدث عن جهود العلماء في التاليف في علم غريب الحديث: "وكان في زماننا ايضا، الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، كان متفننا في علومه،   متنوعا في معارفه، فاضلا، لكنه كان يغلب عليه الوعظ"، فتامل هذا الاستدراك الذي يوشك ان يسلب الوعاظ فضيلة في مجال الفكر والعلم.
 وقد كتبت عن الشيخ الشعراوي كلمة بمجلة "الهلال" فبراير  م ابنت فيها عن علمه، وكشفت فيها عن المخبوء تحت طي لسانه، وانتهيت الي ان الشيخ يمثل صورة زاهية للعالم الازهري المءسس علي علوم العربية وقوانينها، من حفظ اللغة  قريبها وغريبها  وحفظ الشعر واستظهار المتون، واتقان التعريفات، والنظر في الحواشي والتقريرات. ومن وراء ذلك ما يفتح الله به عليه، ويكشفه له من بعض اسرار الذكر الحكيم، فان هذا القران الكريم" لا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه" كما جاء في الحديث الذي رواه الترمذي والدارمي.
 وكنت قد ذكرت في كلمتي عناية الشيخ باللغة في مستوياتها الاربعة: النحو والصرف والاصوات والدلالة، واضيف اليوم شيءا عجيبا سمعته اخيرا في حلقة تلفزيونية، جاء في كلام الشيخ "البشارة والنذارة" يريد التبشير والانذار.
 و"النذارة" بكسر النون بمعني الانذار، مما اثر عن الامام الشافعي فقط، والشافعي لغته حجة، وهو من اءمة اللسان، كما ذكر الفيومي في المصباح "بعض". قال صاحب القاموس المحيط: "والنذير: الانذار، كالنذارة بالكسر، وهذه عن الامام الشافعي".
 قلت: وقد جاء تصديق كلام الفيروزابادي هذا، في النسخة الخطية من "الرسالة" للشافعي، وهي بخط الربيع بن سليمان تلميذ الشافعي، وعليها توقيع الربيع سنة " ه". والنسخة محفوظة بدار الكتب المصرية، وهي من اقدم المخطوطات في العالم. ويقول الشيخ احمد شاكر في وصف هذه النسخة: "واما الثقة بها فما شعت من ثقة: دقة في الكتابة، ودقة في الضبط ... ومن اقوي الدلالة علي عنايته بالصحة والضبط: انه وضع كسرة تحت النون في كلمة "النذارة"، وهي كلمة نادرة لم اجدها في المعاجم الا في القاموس، ونص علي انها عن الامام الشافعي".



 قلت: وهكذا تري ايها القارء الكريم ان كتب التراث يصدق بعضها بعضا، ثم تامل بعد ذلك كيف وقعت هذه الكلمة للشيخ الشعراوي، واستقرت في محفوظة، ثم ظهرت علي لسانه.

  AUTO انوار اليقين

 :
 وبهذه المعرفة الواسعة باللغة واستحضار الشعر، وتمثل فروع الثقافة العربية الاسلامية كلها، ثم ما يفيضه الله علي الشيخ من

  AUTO انوار اليقين

 وتجليات الكشف، صار للشيخ الشعراوي عند الناس مكان ومكانة، واصبح للذي يلقيه علي الناس قوة لا يشوبها ضعف، واقناع لا يعتريه شك، وهكذا شان الرءوس والمتبوعين، يثق الناس بما يتلقونه منهم، ويلقون اليهم المقادة راضين مطمءنين، لا يراجعونهم رايا، ولا يخالفون عن امرهم، لكن هذا طريق مخوف، والعاقبة فيه وخيمة، فقد يكون بعض هذا الذي ياتي به الكبار المتبوعون معدولا به عن وجهه، مصروفا الي غير حقيقته.
 وكنت قد راجعت الشيخ الشعراوي في بعض تفسيراته وشروحه، في مقالة الهلال التي اشرت اليها، لكني اعود اليه اليوم في امر جلل وقضية خطيرة، وانما هولت وعظمت لان الامر يتصل بالقران الكريم وقراءاته، والخطا في ذلك او الجراة فيه مما يوقع في الهلكة ويورث الشك والضلال.
 وبيان ذلك ان الشيخ رحمه الله عرض في بعض الحلقات التي سمعتها قبل وفاته لقضية القراءات القرانية، وانتهي الي ان سبب الاختلاف فيها هو ان "المصحف الشريف "في اول كتابته لم يكن منقوطا، يعني "اشكال حروف مجردة"، فكان العربي المسلم يقرا وينطق بملكة اللغة المتوارثة  هكذا قال بالحرف  ويعني السليقة، ودلل علي ذلك ببعض الامثلة، منها قوله تعالي: {صبغة الله} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {قال عذابي اصيب به ما اشاء} [الاعراف: ]، وقوله تعالي: {وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: ]، وقال عن الاية الاولي انها قرءت قراءتين "صبغة" بالصاد المهملة بعدها باء موحدة ثم غين معجمة،   و "صنعة" بالصاد ايضا بعدها نون ثم عين مهملة. والاية الثانية قرءت "اشاء" بالشين المعجمة، و "اساء" بالسين المهملة، والاية الثالثة قرءت "منه" بكسر الميم وسكون النون ثم هاء، و "منه" بكسر الميم ايضا وتشديد النون ثم تاء معقودة "مربوطة".
 وقد رد الشيخ هذا الاختلاف الي خلو الكلمات من النقط، فقرا كل قارء بسليقته اللغوية وما ادته اليه ملكته العربية.

  AUTO صنعة ام صبغة؟

 وبدءة ذي بدء: فان قراءة "صنعة الله" بالنون والعين التي ذكرها الشيخ لم اجدها في قراءة متواترة ولا شاذة، ولست ادري من اين جاء بها الشيخ؟ وقد وجه اهل التفسير الاية علي معني "صبغة" ليس غير. قال الزمخشري في الكشاف /  "وهي فعلة من صبغ كالجلسة من "جلس"، وهي الحالة التي يقع عليها الصبغ. والمعني: تطهير الله، لان الايمان يطهر النفوس، والاصل فيه ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر يسمونه المعمودية، ويقولون: هو تطهير لهم، فامر المسلمون بان يقولوا لهم: قولوا امنا بالله، وصبغنا الله صبغة لا مثل صبغتكم.
 واما القراءتان الاخريان "اصيب به من اساء" بالسين المهملة، و "جميعا منة" بكسر الميم وتشديد النون والتاء المعقودة، فهما قراءاتان شاذتان، كما ذكر ابن جني في "المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات" /   / ، والقراءات الشاذة لا تعد من القران ولا يتعبد بتلاوتها، وانما تذكر في مجال الاستشهاد للغة والنحو، فلا ينبغي ان نتشاغل بها، ومن باب الاولي الا نذكرها امام العامة. وقد ذكر الشيخ الشعراوي ان حمادا الراوية قرا "من اساء" بالسين، لكن فاته ان الراغب الاصبهاني قد عد ذلك من زلات حماد وتصحيفاته. (انظر: محاضرات الادباء / ).
 ثم اعود الي قضية خلو المصحف الشريف من النقط والاعجام، وهو الذي يراه الشيخ سببا رءيسا في تعدد القراءات واختلافها، وهي قضية خطيرة جدا، وليس   الشيخ الجليل "اول سار غره القمر"، ولعل اول من نقب هذا النقب في زماننا هو المستشرق المجري جولدزيهر " م   م"، فقد ذكره في كتابه "مذاهب التفسير الاسلامي" الذي ترجمه الاستاذان علي حسن عبد القادر، وعبد الحليم النجار، قال في ص  كلاما عن اختلاف القراءات القرانية ختمه بقوله: "واذا فاختلاف تحلية هيكل الرسم بالنقط واختلاف الحركات في المحصول الموحد الغالب من الحروف الصامتة كانا هما السبب الاول في نشاة حركة اختلاف القراءات، في نص لم يكن منقوطا اصلا، او لم تتحر الدقة في نقطه او تحريكه".
 وكذلك ردد هذا الراي المستشرق الاسترالي الاصل ارثر جفري، وذكره في مقدمة تحقيقه لكتاب "المصاحف" لابن ابي داود، قال في ص  من المقدمة: "وكانت هذه المصاحف  يعني المصاحف التي بعثها عثمان الي الامصار  كلها خالية من النقط والشكل، فكان علي القارء نفسه ان ينقط ويشكل هذا النص علي مقتضي معاني الايات".
 وقد تابع هذين المستشرقين بعض العلماء العرب، من الجامعيين وغيرهم، واذاعوه في كتبهم، لكن طاءفة اخري من علماءنا ردوا علي "جولدزيهر" رايه واسقطوه بادلة قاطعة، من الاثار والتاريخ ونصوص القران الكريم نفسه، ومن ابرز هءلاء: الدكتور عبد الفتاح شلبي، في كتابه "رسم المصحف العثماني واوهام المستشرقين في قراءات القران الكريم"، والشيخ عبد الفتاح القاضي في كتابه "القراءات في نظر المستشرقين والملحدين".
 وقد كتبت انا في هذه القضية غير مرة، لكني اعيد الكلام فيها الان، للذي ذكرته لك ايها القارء الكريم من مجء هذا الوهم علي لسان فضيلة الشيخ الشعراوي، وهو رجل مجموع له الناس، ومتبوع مسموع. وايضا فان لمجلة "العربي" عند الناس مكانا، ولما يكتب فيها ذيعا وانتشارا، فلعل عرض هذه القضية علي صفحاتها وبيان وجه الصواب فيها، ما يحسم مادة الخلاف، ويقطع اسباب الشبهة ان شاء الله.



  AUTO حفظ القران

 :
 ولا سبيل الي ذكر كل اطراف القضية، فانها من التشعب بمكان، فحسبي ان اذكر رءوس كلام، وفيما ذكره الشيخان شلبي والقاضي، ثم ما ياتيك من كلام اهل العلم: مقنع وبلاغ، والمامول منك ايها القارء الكريم ان تجعل هذه القضية علي بالك، وان تشغل بها نفسك ووقتك، فانها دين وعقيدة، فاقول وبالله الاستعانة:
 اولا: القران كلام الله القديم، نزل به الروح الامين جبريل عليه السلام، علي قلب النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وقد امره ربه بتلاوته {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك} [الكهف: ]، ثم امره بابلاغه للناس وقراءته عليهم {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]، و {قراءنا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} [الاسراء: ]، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه جبريل بالوحي حريصا علي استظهار القران وحفظه، فكان يحرك لسانه حالة نزول الوحي، مخافة ان تفوته كلمة، او يسقط عليه حرف، حتي طمانه ربه بان تكفل له ان يجمعه في صدره، ويسهل له قراءته لفظا ومعني، فقال تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به * ان علينا جمعه وقرانه * فاذا قراناه فاتبع قرءانه * ثم ان علينا بيانه} [القيامة:   ]، وقوله تعالي: {فاتبع قراءنه} اي قراءته، وهو مصدر علي وزن فعلان، مثل غفران وكفران.
 وهذا هو اساس الحفظ في تراثنا العربي: انه امر اولا بتلاوته وحفظه، ثم جاءت مرحلة الافهام بعد ذلك {ثم ان علينا بيانه}، وقال تعالي: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} [طه: ]، وقال تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} [الاعلي: ]، و "لا" هنا نفي وليست نهيا. والمعني: فلست تنسي اذا اقراناك.
 ثانيا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي بالقران يقرءه اصحابه فيحفظونه ، وكان هءلاء الصحابة رضوان الله عليهم حريصين علي استظهار ما يحفظونه وتعهده بالمدارسة والعمل به، وكان الذي سمع يعلم من لم يسمع، وكان عليه السلام يبعث الي من كان بعيد الدار منهم من يعلمهم ويقرءهم، كما بعث مصعب بن عمير   وابن ام مكتوم الي اهل المدينة قبل الهجرة، يعلمانهم الاسلام، ويقرءانهم القران، وكما خلف معاذ بن جبل بمكة بعد الفتح يقرء الناس القران. قال عبادة بن الصامت: "كان الرجل اذا هاجر دفعه النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل منا يعلمه القران، وكان يسمع لمسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ضجة بتلاوة القران، حتي امرهم رسولي الله ان يخفضوا اصواتهم، لءلا يتغالطوا"، انظر: مناهل العرفان للشيخ الزرقاني / ، وهو كتاب جيد جدا في علوم القران.
 ثالثا: اهتم الرسول عليه السلام هو واصحابه اولي الامر بجمع القران في الصدور  اي حفظه واستظهاره  وكان ذلك امرا طبيعيا، لان الرسول عليه السلام كان اميا، وبعث في امة امية، يقل فيها الكتاب، ولا يشيع بينها الخط، ثم اوحي اليه عليه السلام ان يكتب القران، فاتخذ كتابا من خيرة الصحابة، زيادة في الاستيثاق لكتاب الله تعالي "حتي تظاهر الكتابة الحفظ، ويعاضد النقش اللفظ".
 ومع كتابة القران الكريم ظل الحفظ هو الاساس والمعتمد، قالي ابن الجزري: "ثم ان الاعتماد في نفل القران علي حفظ القلوب والصدور، لا علي حفظ المصاحف والكتب، وهذه اشرف خصيصة من الله تعالي لهذه الامة، ففي الحديث الصحيح الذي رواه مسلم: "انما بعثتك لابتليك وابتلي بك، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظان"، فاخبر تعالي ان القران لا يحتاج في حفظه الي صحيفة تغسل بالماء، بل يقرءه في كل حال، كما جاء في صفة امته: "اناجيلهم في صدورهم".
 رابعا: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران الكريم كله مجموع في الصدور، ومكتوب في السطور، ثم كان جمع ابي بكر القران، وبعده كان جمع عثمان، والفرق بين الجمعين معروف في كتب علوم القران. ومن احسن المراجع في ذلك كتاب الشيخ الزرقاني المذكور قريبا.
 وخلاصة الامر ان عثمان رضي الله عنه جمع الناس علي مصحف واحد، سمي "المصحف الامام"، واستنسخ منه نسخا ارسلها الي الامصار الاسلامية، ولم يكتف   عثمان بارسال تلك المصاحف، بل ارسل مع كل مصحف عالما من علماء القراءة يعلم المسلمين وفق هذا المصحف، وعلي مقتضاه، فامر زيد بن ثابت ان يقرء بالمدينة، وبعث عبد الله بن الساءب الي مكة، والمغيرة بن شهاب الي الشام، وعامر بن عبد قيس الي البصرة، وابا عبد الرحمن السلمي الي الكوفة. فكان كل واحد من هءلاء العلماء يقرء اهل مصره بما تعلمه من القراءات الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بطريق التلقي والتواتر التي يحتملها رسم المصحف. وقد امر عثمان رضي الله عنه بحرق كل ما عدا مصحفه هذا.
 خامسا: معلوم ان "مصحف عثمان" هذا كان خاليا من النقط والشكل، وكذلك المصاحف المستنسخة منه، وكذلك كل ما كتب من القران زمان النبي صلي الله عليه وسلم، كل ذلك كان مجردا من النقط والشكل، وذلك ليتحمل الرسم ما صح نقله، وثبتت روايته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو عمرو الداني: "وانما اخلي الصدر منهم  اي الاواءل من المسلمين  المصاحف من ذلك  اي من النقط ومن الشكل  من حيث ارادوا والدلالة علي بقاء السعة في اللغات، والفسحة في القراءات التي اذن الله تعالي لعباده في الاخذ بها والقراءة بما شاءت منها، فكان الامر علي ذلك الي ان حدث في الناس ما اوجب نقطها وشكلها" المحكم في نقط المصاحف ص ، وهذا الذي حدث في الناس فاوجب نقط المصحف وشكله هو دخول الاعاجم من غير العرب في دين الاسلام، وقد تم ذلك في اواخر القرن الاول واواءل الثاني، علي يد ابي الاسود الدءلي " ه"، ونصر بن عاصم الليثي " ه"، ويحيي بن يعمر  بفتح الميم العدواني  بفتح العين  " ه".
 ويقال: ان عمل نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر كان بتوجيه واشراف الحجاج بن يوسف الثقفي، ويقال انه امر باعدام المصاحف الخالية من النقط والشكل. فانظر فضل هذا الرجل الجبار علي العربية وعلي قراء القران.
 ومع هذه الوثبة العظيمة في تاريخ القران الكريم، فقد بقي ناس من اهل العلم   علي رايهم في تجريد المصحف من النقط والشكل، منهم الحسن البصري، وابن سيرين، وكان هءلاء يتمسكون بما روي عن عبد الله بن مسعود: "جردوا القران ولا تخلطوه بشء".
 سادسا: وناتي الي جوهر القضية، وهو ما يقال من ان خلو المصحف من النقط والشكل كان هو السبب في اختلاف القراءات، لان كل قارء كان يقرا رسم الكلمة وفق ما يءديه اليه اجتهاده او سليقته اللغوية، وما يظهر له من معني الاية.

  AUTO دلاءل لغوية

 :
 والذين ردوا هذا الراي دفعوه باكثر من حجة ودليل، وساكتفي هنا بدليلين، ومن اراد الزيادة فعليه بما كتبه المشايخ: الزرقاني وشلبي والقاضي، في كتبهم التي اشرت اليها:
 الدليل الاول: ان اختلاف القراء انما حدث في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، فيما تلاه عليهم وسمعوه منه مشافهة، ولم يات هذا الخلاف نتيجة النظر في المصحف المكتوب المقروء، ودليل ذلك حديث عمر بن الخطاب مع هشام بن حكيم، الذي اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من المحدثين والمفسرين. وهذا هو نص الحديث كما جاء في رواية البخاري "باب انزل القران علي سبعة احرف. من كتاب فضاءل القران":
 قال عمر بن الخطاب: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة، فتصبرت حتي سلم، فلببته برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: كذبت، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقرانيها علي غير ما قرات، فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني سمعت هذا يقرا بسورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسله. اقرا يا هشام، فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال   رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذلك انزلت. ثم قال: اقرا يا عمر، فقرات القراءة التي اقراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كذلك انزلت. ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا ما تيسر منه".
 هذا وقد ذكر الطبري في مقدمة تفسيره اثارا اخري في اختلاف القراء فيما سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهذه الاثار تدل كلها علي ان القراءات ماخوذة بالتلقي والمشافهة والسماع من فمه الشريف صلي الله عليه وسلم، وانما اختلفت القراءات عنه صلي الله عليه وسلم تيسيرا علي امته وتخفيفا، مراعاة لاختلاف لغات القباءل، اي لهجاتها.
 الدليل الثاني: لو كان خلو المصاحف من الشكل والاعجام سببا في تنوع القراءات واختلافها، لكان القارء الذي يقرا الكلمة وفق رسم معين، يلتزمه في امثاله ونظاءره حيث وقع في القران الكريم، ولم يحدث هذا، واليك مثالا واحدا: قوله تعالي في فاتحة الكتاب: {مالك يوم الدين}، وقوله سبحانه: {قل اللهم مالك الملك}، وقوله تعالي في سورة الناس: {ملك الناس}، فلو تاملت المواضع الثلاثة في المصحف لوجدت الكلمة فيها كلها هكذا "ملك" بالميم واللام والكاف فقط، ولكن حفصا يقرا عن عاصم، في الفاتحة "مالك" بالالف بعد الميم، وكذلك يقرا اية ال عمران، اما في سورة الناس فيقرا "ملك" من دون الالف، فلو كان حفص يقرا وفق رسم المصحف لقرا في المواضع الثلاثة "ملك"، ولكنه يقرا بالرواية المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك قد تختلف القراءات احيانا، لغة ونحوا، وهكذا يبدو للناس في ظاهر الامر، ولكن الاختلاف في الحقيقة راجع الي التلقي والرواية، لا الي القاعدة اللغوية او النحوية، وهذا مثال واحد:
 قال الله تعالي: {وكلا وعد الله الحسني} جاءت هذه الاية في موضعين: سورة النساء ، وسورة الحديد ، ويقرا القراء جميعا (كلا) بالنصب في الايتين، لكن ابن عامر يقرا اية النساء بالنصب، كساءر القراء، اما اية الحديد فيقراها وحده (وكل) بالرفع، وللنحويين في توجيه الرفع والنصب كلام. فلو كان ابن عامر يقرا وفق   القاعدة النحوية لقرا الايتين بالرفع، ولكنه قرا بالرواية التي تلقاها هو بالتواتر عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرة بالنصب ومرة بالرفع، مع ان تركيب الاية واحد في الموضعين.
 ومثال ثان: الامالة ظاهرة صوتية، وهي "ان تنحي بالالف نحو الياء، فيلزم ان تنحي بالفتحة قبلها نحو الكسرة"، وهي لغة بعض القباءل العربية، وقد قرا بها بعض القراء، والتزموها حيث وجدت دواعيها في القران الكريم، لكن حفصا الذي يقرا بقراءته كثير من المسلمين الان بروايته عن عاصم، لم يقرا بالامالة الا في موضع واحد من الذكر الحكيم، وهو قوله تعالي من الاية  من سورة هود {بسم الله مجريها ومرساها}، وهكذا يختلف القراء ويتفقون، بحسب الرواية والتلقي، وليس بحسب رسم المصحف او الوجه النحوي او اللغوي، صحيح ان هذين في الاعتبار، ولكن بعد ثبوت الرواية بالتواتر والسند الصحيح، ولذلك قالوا ان للقراءة المقبولة ثلاثة شروط: التواتر بالسند الصحيح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وموافقة الرسم العثماني، وان يكون للقراءة وجه صحيح من العربية، فاذا سمعت قراءة مسندة لواحد من القراء السبعة او العشرة، كان يقال: قراءة نافع او عاصم او الكساءي، فلا تظن انها من اختراعه او ابتداعه، ولكنها اختياره الذي ارتضاه من طريق الرواية المسندة الصحيحة، ولذلك اثر عن ابي عمرو بن العلاء  وهو احد القراء السبعة  قوله: "لولا انه ليس لي ان اقرا الا بما قرء به لقرات كذا وكذا. وذكر حروفا".
 ويريد ابو عمرو ان القراءة سنة واتباع واثر، ولا دخل فيها للسليقة او الاستحسان اللغوي او الترجيح النحوي او رسم المصحف. ومن ثم يري كثير من العلماء ان ترجيح قراءة متواترة علي قراءة متواترة لا يجوز؟ يقول ابو العباس ثعلب: "اذا اختلف الاعراب في القران عن السبعة لم افضل اعرابا علي اعراب في القران، فاذا خرجت الي الكلام كلام الناس فضلت الاقوي"، راجع الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، للسمين الحلبي /   / .



  AUTO قراءات ربانية

 :
 فثبت اذن ان القراءات القرانية كلها بوجوهها المختلفة من عند الله، ولا دخل لخط المصحف فيها، ولا للوجوه النحوية او اللغوية فيها كذلك، وثبت ايضا ان اختلاف القراءات القرانية انما هو اختلاف تنوع، لا اختلاف تضاد.
 اما السءال عن كيفية نزول جبريل عليه السلام بهذه القراءات المختلفة، فقد اجاب عنه ابن قتيبة، فقال: "وكل هذه الحروف  يعني الوجوه المختلفة للقراءات  كلام الله تعالي، نزل به الروح الامين علي رسوله عليه السلام، وذلك انه كان يعارضه في كل شهر من شهور رمضان بما اجتمع عنده من القران، فيحدث الله اليه من ذلك ما يشاء، وينسخ ما يشاء، ويسر علي عباده ما يشاء، فكان من تيسيره: ان امره بان يقرء كل قوم بلغتهم، وما جرت عليه عادتهم"، انظر: تاويل مشكل القران ص  واقرا بقية كلامه، فانه عال نفيس.
 وبعد: فهلا ان الاوان لجامعاتنا العربية ان تهتم بهذا العلم  علم القراءات : رواية ودراية، فتجعل له نصيبا مفروضا في مناهج الدراسات العليا، ونعم انها تمنح فيه درجات عليا، ولكن في جانب واحد منه، وهو جانب الاصوات مع المقارنة بالدراسات اللغوية الحديثة، وهذا ليس كافيا. ولعلي اعود الي هذا الموضوع بشء من البسط والتفصيل ان شاء الله.
 وتحية الي فضيلة الشيخ الشعراوي الذي فتح لنا هذا الباب من القول.
 * * *



  CHECK ذيل الاعلام .. ومغالبة الهوي! تاليف: احمد العلاونة

 ذيل الاعلام .. ومغالبة الهوي! (¬)
 تاليف: احمد العلاونة
 حين عالجت تحقيق ونشر بعض النصوص التاريخية، ظهر لي ان شطرا كبيرا من حضارتنا العربية والاسلامية لا يظهر الا من خلال كتب التراجم، وان مصادر التاريخ الاسلامي علي نهج الحوليات والحوادث العامة، كالطبري والمسعودي مثلا، ليست هي الصورة الكاملة لذلك التاريخ.
 ثم نظرت الي من اسعدني زماني بمعرفتهم من علماء العصر، في مصر وفي غير مصر، فرايت من علمهم واثارهم كل غريبة وعجيبة، وهو علم معرض للضياع اذا لم يدون ويسجل، فتمنيت ان لو اتيح لفن تراجم الاعلام المعاصرين من يصل عمل الزركلي، علي النهج الذي سلكه، او علي نهج مقارب له، ولم يطل الانتظار، فقد نهد الي هذا العمل باحث من الاردن، وهو الاستاذ "احمد العلاونة"، وقد اعد للامر عدته، واخذ له اخذه، فشرع يجمع بجهده، ويتصل بمن يتوسم فيهم المعرفة من الاقطار العربية، ممن لهم عناية بالتراجم وتاريخ الرجال، فسال واستفسر وطلب العون، فاجيب الي سءله، وحين اجتمع له قدر من هءلاء الاعلام، ترجم لهم في ذلك الجزء الذي جاء في () صفحة من القطع الكبير، وقد صدر عن دار المنارة بجدة  السعودية   ه   م.
 وسمي الباحث كتابه "ذيل الاعلام"، و "الذيل" تسمية قديمة يراد بها تكميل العمل الاول، او الاستدراك عليه، مثل: ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، والاصل   للخطيب البغدادي، ومثل: التكملة والذيل والصلة، للصاغاني، والاصل: الصحاح للجوهري.
 وقد ترجم الاستاذ احمد العلاونة لاربعماءة وستة وثلاثين علما ()، وذكر انه ابتدا بوفيات سنة  ه   م، وهي السنة التي اعقبت وفاة الزركلي، ومعني ذلك انه ترجم للاعلام المتوفين فقط  وهو شرط الزركلي في الاعلام  ولكنه ذكر كلاما في مقدمته يوحي بانه ترجم لبعض الاحياء، وذلك قوله: "وبلوت من بعض المعارضين الذين يكتبون تراجمهم لي ولغيري خصالا ذميمة، منها: ان احدهم كان يفيض في ترجمته، ويغدق عليه كل مديح حسن، وينسب اليه ما ليس له، واذا شارك في تاسيس شء ما افرده لنفسه، واذا سءل عن عمره صغره ليقال: انه نبغ صغيرا، فيري القارء حسنا ما ليس بحسن، فكان علي ان اغربل ذلك كله".

  AUTO ماخذ علي الزركلي

 :
 وقد راي الباحث من تمام الفاءدة ان يتعقب الزركلي في بعض ما سها عنه، او اخل به، فذكر ماخذه هو عليه، ثم ذكر ايضا ماخذ الاستاذ محمد احمد دهمان، من علماء سورية، وماخذ القاضي اسماعيل الاكوع من اليمن، وهذا كله جيد، فان "النقد يجبر النقص ويقيم العوج ويصلح المناد"، وقد نقل الباحث كلمة شيخنا محمود محمد شاكر، برد الله مضجعه: "فان جودة العلم لا تتكون الا بجودة النقد ولولا النقد لبطل كثير علم ولاختلط الجهل بالعلم اختلاطا لا خلاص منه ولا حيلة فيه".
 وقد دعا الباحث العلماء الي نقد كتابه، وهاانذا استجيب له، رعاية لحق العلم واداء للامانة، فاقول:
 اول ما اناقشك فيه ايها الباحث الكريم: المعيار الذي اعتبرته للاعلام الذين يستحقون الترجمة، فانت قد اخذت علي الزركلي انه ترجم لبعض المجاهيل او ممن ليسوا احق بالترجمة، وقد وقعت انت في ذلك فترجمت لطاءفة اعرف بعضهم عن قرب، فبعضهم دزس لي وبعضهم كان صديقا لي، وهم اهل فضل، لكنهم ليسوا هناك، ومحلهم من العلم محدود، وليس كل من ولي منصبا او نال جاءزة، او شرف   بعضوية هيءة علمية جديرا بان يكون من الاعلام الذين تسجل اسماءهم في دواءر المعارف او ما هو شبيه بها، واضرب لك مثالا واحدا:
 لقد حصل العقاد وطه حسين ومحمود شاكر علي جاءزة الدولة التقديرية، ولكن هل تظن ان كل من حصل علي هذه الجاءزة يكون في قامة واحد من هءلاء؟
 ان الناس تتقلب في حياتها في مجال الشهرة والاضواء وكثير منهم ليس له من اسباب هذه الشهرة وتلك الاضواء الا ما تتيحه له قدرته علي الحركة واستثمار الفرص المتاحة، وفتح ابواب المصانعة وتبادل المنافع، ثم هذا الذكاء الاجتماعي الذي يمكن لصاحبه في الارض، بالالحاح علي عين القارء واذن المستمع، باسمه الذي يتردد وصورته التي تتلالا في وساءل الاعلام صباح مساء، وذلك كله رزق الله المقسم علي خلقه، وهي حظوظ الناس تصيب بعضا وتخطء بعضا.
 يشقي اناس ويشقي اخرون بهم ... ويسعد الله اقواما باقوام
 وليس رزق الفتي من فضل حيلته ... لكن جدود وارزاق واقسام
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيحرزه من ليس بالرامي
 لكن الناس اذا ماتوا انقطعت اسباب شهرتهم، ولم يبق الا هذه الاعمال الجليلة التي يطيب بها ذكرهم وتخلد بها اسماءهم، فالموت هو قاطع العلاءق، ومنصف الموتي من الاحياء.
 روي ابو عبد الرحمن السلمي قال: "حضرت جنازة ابي الفتح القواس الزاهد مع ابي الحسن الدارقطني، فلما نظر الي الجمع (اي كثرة الناس وازدحامهم) قال: سمعت ابا سهل ابن زياد القطان يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجناءز"، انظر: مناقب الامام احمد بن حنبل لابن الجوزي ص .
 ولن استطيع ان اذكر اسماء هءلاء الاعلام الذين ترجم لهم الباحث، وهم غير اهل للترجمة، حتي لا اغضب ذويهم، واقاربهم، وحتي لا انبش القبور. ويبدو ان   الباحث قد عول علي هءلاء الذين استشارهم  وذكرهم في مقدمة كتابه  فاشاروا عليه ببعض اصدقاءهم الراحلين "وحسن في كل عين ما تود".
 وثاني ما اناقش فيه الباحث الكريم: قضية الحيدة والموضوعية في ترجمة الاعلام، فعلي كاتب الترجمة ان يكون حذرا كل الحذر في صياغة الترجمة، وكبج جماح القلم، حتي لا ينزلق الي ذكر الراي الخاص، وهو من محاسن كتاب: "الاعلام" للزركلي رحمه الله، ولم يراع الباحث ذلك، فقد غلبه هواه، ومن ذلك ما ذكره في ترجمة الرءيس المصري "محمد انور السادات" (ويلاحظ انه ذكره في حرف الهمزة، وكان المنهج يقتضي ان يذكره في حرف الميم).

  AUTO انكار حرب رمضان وشماتة لا تليق

 :
 فمما قاله في هذه الترجمة: "ان السادات اشترك مع سورية في حرب خاطفة ضد اسراءيل ... غير ان اسراءيل استفادت من تلك الحرب اكثر مما خسرت"، وهذا خلف من القول، وباطل من الراي، واكثر الناس بغضا للسادات لا يسعه ان يقول هذا، فان حرب رمضان التي خطط لها وكتم خبرها وقادها السادات كانت نصر كبيرا للعرب ولمصر، وقد غسلت العار عن جبين الامة العربية، وقد راي الناس كلهم صورة الفيلق الاسراءيلي الماسور بقيادة "عساف ياجوري"، ثم راينا وراي الناس تلك الاستحكامات والبنايات الراسخة التي اقامها اليهود في "عيون موسي" تحت الارض وكانها هي التي يقول الله عز وجل في وصفها: {لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر} [الحشر: ]، نعم راينا هذه البنايات المحكمة وقد دكها جيش مصر.
 ثم يقول الباحث ايضا عن مقتل السادات: "انه قتل بطريقة مدهشة، وابتهج الناس بقتله"! وهذه شماتة لا تليق، ثم ان ذلك التعميم في قوله: "ابتهج الناس بقتله" غير صحيح، فلءن كان بعض الناس قد ابتهج بقتله، فان كثيرين قد حزنوا له، ولم يقنع الباحث بذلك كله حتي نشر صورة الهجوم علي المنصة، وانا لا ادافع عن   السادات  وان كان ذلك حبيبا الي  ولكني اريد ان اقول: ان الاعمال الموسوعية ينبغي ان تبرا من الهوي، وتتصف بالحيدة والموضوعية.

  AUTO سقطات

 :
 ومن ذلك ايضا ما ذكره في ترجمة الاديب "عبد الرحمن الشرقاوي" قال: "اديب وشاعر متجن علي تاريخ الاسلام ورجاله، نعته الشيخ محمد الغزالي بانه يجمع القمامات من كتب التاريخ". ثم قال الباحث: "له تاليف ذميمة، منها الفتي مهران ماساة جميلة "، الي اخر ما ذكر.
 يا سيدي الفاضل، نحن لا نترجم للناس لكي نهينهم ونهوي بهم! واري انه اذا بلغ منك الرجل هذا المبلغ من البغض والشنان، فاسقطه من كتابك، واذا سءلت عنه فقل: لا اراه جديرا بالترجمة.
 ان مءرخينا القدماء كانوا اكثر انصافا وموضوعية، فمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي ( ه) يترجم للحجاج بن يوسف الثقفي، ذلك الجبار الذي يكاد الناس يجمعون علي بغضه واستبشاع ما صنع، يقول عنه الذهبي: "وله حسنات مغمورة في بحر ذنوبه وامره الي الله، وله توحيد في الجملة"، فذكر له "حسنات"، وانظر: سير اعلام النبلاء / .
 ومن اجمل واحكم ما رايته من مغالبة الهوي وقهر نوازع النفس، مع عدم اغفال الراي الخاص، ما ذكره شيخنا محمود شاكر في شان مستشرق يهودي صحح له خطا وقع فيه فقال في ص  من طبقات فحول الشعراء: "وكنت اخطات بيان ذلك في طبعتي السالفة من الطبقات، فجاءتني من الارض المقدسة التي دنستها يهود، رسالة رفيقة من (م. ي. قسطر) فدلني علي الصواب الذي ذكرته انفا، فمن امانة العلم اذكره شاكرا كارها لهذا الذكر"، فانظر وتامل، كيف اعترف بالصنيعة وشكرها، ثم لم يخف ما في نفسه.
 ونعود الي ترجمة "عبد الرحمن الشرقاوي"، فمع كل ما ذكره الباحث من اساءة اليه لم يذكر اهم اعماله الادبية، وهي رواية "الارض".



  AUTO ملاحظات تفصيلية

 :
 وهذه بعض الملاحظات التفصيلية اسوقها وفق ورودها في الكتاب:
 في ص : ذكر في ترجمة " ابراهيم الابياري " انه حقق "مختار الاغاني""، و "الجيم" للشيباني، والصحيح انه حقق الجزء الاول منهما فقط.
 في ص : يزاد في اعمال "احمد عبد الستار الجواري" انه حقق كتاب "المقرب" لابن عصفور، مع الدكتور عبد الله الجبوري.
 في ص : ذكر في ترجمة "احمد رامي" انه حقق كتاب "قاموس البلاد المصرية"، والحق ان هذا الكتاب من تاليف "محمد رمزي" المتوفي سنة ، وقد ترك هذا الكتاب جذاذات وبطاقات، رتبها واعدها للنشر احمد رامي وقت ان كان وكيلا لدار الكتب المصرية، هكذا اخبرني الدكتور ايمن فءاد سيد، وهو الخبير بتاريخ دار الكتب ونشاطها. وفي ظني ان "احمد رامي" انما اشرف علي هذا العمل، واعانه عليه قوم اخرون من موظفي القسم الادبي بدار الكتب، وكانوا من اهل العلم.
 في ص : ذكر من تحقيقات "احمد عبيد" كتاب: "مثير العزم الساكن"، والصواب: "الغرام". وكذلك جاء في كشف الظنون ص .
 في ص : استطرد في ترجمة "الشيخ جاد الحق علي جاد الحق" شيخ الازهر، الي منصب "مشيخة الازهر"، وانه كان في مبدا امره يقوم علي الانتخاب من هيءة كبار العلماء، ثم اصبح تعيينا من قبل رءيس الجمهورية، ثم خلص الي امور اخري، وليس ذلك من طبيعة كتاب تراجم كهذا الكتاب، ثم انه نسي انه يترجم لواحد من مشايخ الازهر، وليس الازهر وتاريخه.
 في ص : ذكر في ترجمة "حسن كامل الصيرفي" انه حقق دواوين هءلاء الشعراء: حارث بن حلزة والمرقشين ولقيط بن يعمر، ثم حماسة البحتري والاختيارين للاخفش، وعبث الوليد للمعري، واخبار البلدان للقزويني. والحق ان   هذه اعمال كانت تحت يده يعمل في تحقيقها، وكان يشير اليها في تحقيقاته، ولكنه لم يطبع منها شيءا. ثم ذكر من تحقيقاته: لطاءف اللطاءف للثعالبي، وصواب العنوان: لطاءف المعارف، وقد اخرجه بالاشتراك مع "ابراهيم الابياري".
 في ص : مما يكمل لوحة حياة "خالد محمد خالد"  وهو مما يجهله كثير من الناس  انه كان في مبتدا امره خطيبا لامعا بالجمعية الشرعية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية التي اسسها الفقيه المالكي الشيخ محمود خطاب السبكي المتوفي سنة  ه   م.
 وبعد مءلفاته الاولي التي احدثت ضجة وضجيجا  مثل: من هنا نبدا ولكيلا تحرثوا في البحر  عاد الي الكتابات الاسلامية، وطوي صفحاته الاولي، وعاش في اخر ايامه حياة صوفية هادءة.
 في ص : يزاد في ترجمة "خليل هنداوي" انه من الرواد الاواءل في استخدام مصطلح "الادب المقارن"، انظر: مقدمة العلامة الدكتور محمود علي مكي لكتاب "في الادب المقارن " لفخري ابو السعود، الذي اعدته جيهان عرفة ...
 في ص : ذكر في ترجمة "رياض السنباطي" اغنية "علي بلد المحبوب"، وهو اول لحن له شدت به ام كلثوم، ولكنه كتب "علي بلدي المحبوب" بالاضافة الي ياء المتكلم، والصواب: "علي بلد المحبوب" بالاضافة الي المحبوب.
 في ص : ذكر في ترجمة الوراق "زكي محمد مجاهد" انه طبع من كتابه: "الاعلام الشرقية في الماءة الرابعة عشرة الهجرية" اجزاء ثم اعجلته المنية عن اتمامه. وهذا من كلامي في كتابي "الموجز في مراجع التراجم" ص ، الذي صدر عام  م، ولكن الذي حدث بعد ذلك ان اولاده جمعوا تصحيحاته علي الاجزاء الاربعة التي طبعت في حياته، ثم اضافوا الجزء الخامس الذي كان ابوهم قد اعده ودفعوا بذلك كله الي الناشر العالم المجاهد الحبيب اللمسي، فاخرج العمل كله في طبعة انيقة في ثلاثة اجزاء عن دار الغرب الاسلامي عام  م، بمراجعة وتصحيح الدكتور محمد البقلاوي بالجامعة التونسية.



 وفي الصفحة نفسها يزاد في ترجمة "زكي المهندس" انه والد الممثل الكوميدي "فءاد المهندس"، والاذاعية الراءدة "صفية المهندس"، وانه خال الدكتور ابراهيم انيس "المترجم في ص ، ووالد زوجته.
 في ص : تردد في مولد ووفاة شيخنا العلامة "السيد احمد صقر"، وقد ولد رحمه الله سنة  م، وتوفي يوم السبت  من جمادي الاخرة  ه   من ديسمبر  م.
 في ص : يزاد في ترجمة " طاهر ابو فاشا" انه كان من ظرفاء العصر، وان ام كلثوم غنت له شعره الذي صاغه في تمثيلية "رابعة العدوية" بالاذاعة المصرية في اواخر الخمسينيات، وفي تلك الايام رفع الدكتور "عبد الرحمن بدوي" دعوي قضاءية علي "طاهر ابو فاشا"، لانه اغار علي كتابه عن "رابعة العدوية "، وصنع منه تمثيليته.
 في ص : ترجم لشيخنا مقرء الوقت الشيخ عامر عثمان ، وتمام اسمه "عامر السيد عثمان"، وقد نقل كلاما لي في ترجمة الشيخ وعزاه الي. وكان مما نقله "الوقوف ومواقفها"، وصواب كلامي: "ومواقعها"، ويحمد للباحث انه ترجم لابرز علماء القراءات، واصحاب الاصوات، مثل شيخنا هذا، والمشايخ: عبد الفتاح القاضي، وعبد الفتاح المرصفي، وعبد الباسط عبد الصمد، ولكنه اغفل علمين كبيرين، هما: محمود خليل الحصري، ومصطفي اسماعيل.
 اما الاول فكان من اكثر القراء التزاما باصول التلاوة ودقة الاداء، وهو اول من سجل "المصحف المرتل" في اواءل الستينيات في اذاعة القران الكريم  وكانت اول اذاعة في العالم العربي والاسلامي تخصص للقران الكريم، كما ان له تاليفا في علم الوقف والابتداء، واما الشيخ مصطفي اسماعيل فكان في الذروة في حلاوة الصوت وجمال الاداء وتمام الصنعة. وقد كتب عنه الاستاذ كمال النجمي كتابا، وكتبت فيه مقالة بمجلة الهلال.



 في ص : ذكر في ترجمة "عبد الحليم حافظ" انه غني لكبار الملحنين، امثال محمد عبد الوهاب، ورياض السنباطي، وقد اغفل "محمد الموجي"، وهو باب تلك الشهرة العريضة التي حظي بها عبد الحليم. وكان تلحينه لاغنية "صافيني مرة" المفتاح الذهبي لهذا الباب. والغريب ان عبد الحليم بدا حياته بهذه الاغنية، وختمها باغنية من تلحين الموجي ايضا، وهي "قارءة الفنجان" من شعر نزار قباني.
 ويقول استاذنا كمال النجمي: "يكاد ينعقد الاجماع الان علي ان الحان الموجي، من اجمل ما غني عبد الحليم"، انظر: الغناء العربي بين الموصلي وزرياب، وام كلثوم وعبد الوهاب ص .
 وفي الصفحة نفسها: ذكر من مءلفات "الشيخ عبد الحليم محمود" كتاب: "المنقذ من الضلال"، والصحيح ان هذا الكتاب لابي حامد الغزالي، والشيخ عبد الحليم انما حققه ونشره. ثم ذكر من تصانيف الشيخ "عبد السلام بن بشيش" هكذا بالباء الموحدة، والصواب: "مشيش" بالميم.
 في ص : ذكر من تاليف "الشيخ عبد الفتاح القاضي" القراءات الشاذة ورواتها"، والصواب: "القراءات الشاذة وتوجيهها من لغة العرب".
 في ص : ذكر من تحقيقات استاذنا "علي النجدي ناصف" الجزء الثالث من "لسان العرب" لابن منظور، ولا اعرف له تحقيقا كهذا، ولسان العرب لم يحقق اصلا.
 في ص : ذكر في ترجمة "فتحي رضوان" انه كان من الملازمين لندوات شيخنا محمود شاكر. وهذا غير صحيح، فقد كانت زياراته لشيخنا نادرة، وقد ذكر هو نفسه ذلك في مقالته التي كتبها عن الشيخ في كتاب "دراسات عربية واسلامية مهداة الي اديب العربية الكبير محمود محمد شاكر" ص ، هذا ولم يذكر الباحث عن "فتحي رضوان" انه كان اديبا بارزا، واكتفي بلوحة حياته السياسية.



 في ص : ذكر في ترجمة الشيخ "محمد بهجة الاثري" انه اعتقل بسبب اشتراكه في ثورة "رشيد كرامي" علي الانكليز، والصواب: "رشيد عالي الكيلاني".
 في ص : ذكر من شعر بدوي الجبل، يشمت بفرنسة في هزيمتها في الحرب العالمية الثانية:
 الام الحنون اكلت (خ) ... قد اتاها من هتلر ما اتاها
 وواضح ان (خ) اختصارا من كلمة "خراها"، وكان الباحث استنكرها، وهي كلمة صحيحة فصيحة.
 وجاءت الكلمة في الشعر باسقاط الهمزة، قال الشاعر:
 زماننا هذا خرا ... واهله كما تري
 ومشيهم جميعهم ... الي ورا الي ورا
 انظر: الغيث المسجم شرج لامية العجم، لصلاح الدين صفدي / ، والتحرج من ذكر مثل هذه الالفاظ ليس من البر باللغة، وليس ذكرها مخلا بالاداب العامة (لا مءاخذة)، علي ان اغفال مثل هذه الالفاظ يذهب بشطر كبير من الادب.
 في ص : ذكر في ترجمة "محمد شوفي امين" انه كان يكتب بابا شهريا في مجلة الهلال بعنوان "اديب وفاكهة"، والذي اذكره ان عنوان ذلك الباب كان "سلطة ادبية".
 ويضاف في ترجمته انه شقيق الاديب الناقد: "محمود امين العالم"، وبمناسبة ترجمة "محمد شوفي امين"، فقد فات الباحث ان يترجم لاديب شهير كان من اصدقاء المترجم، وهو "عباس خضر"، وهو من كتاب "الرسالة"، وله تاليف في الادب كثيرة، وهو من الذين تمسكوا بالطربوش الي اخر حياته، ومن كتبه الادباء في طفولتهم، وغرام الادباء. ولد في  نوفمبر ، وتوفي  مارس ، كما اخبرني مءرخ الادب الاستاذ وديع فلسطين. وكانوا اصدقاء اربعة: عباس خضر،   ومحمد رفعت فتح الله، وطاهر ابو فاشا، ومحمد شوقي امين. وقد ترجم الباحث لثلاثة منهم وترك عباسا.
 في ص : يزاد في ترجمة "محمد المبارك" انه شقيق العالم النحوي الدكتور "مازن المبارك".
 في ص : يزاد في ترجمة "محمد عبد الهادي ابو ريدة" انه كان من كبار الصوفية، وقد لقيته بالكويت عام ، واخبرني انه اخذ العهد علي الشيخ: "الحافظ التيجاني" في اول يناير  م، ومعني ذلك انه كان في التاسعة عشرة من عمره.
 في ص : ذكر اسم "الدكتور صبري الصربوني" بالصاد، والصحيح "السربوني" بالسين، نسبة الي جامعة السربون؟ لانه كان اول مصري يدرس بها.
 في ص : يضاف في ترجمة "محمود حسن اسماعيل" انه كان من اخلص اصدقاء شيخنا "محمود محمد شاكر"، وقد سالت الشيخ مرة  وقد قرا علينا شعرا له هو شجي النغم  لماذا لم تواصل الشعر يا مولانا؟
 فقال: تركته لمحمود حسن اسماعيل، وهذان البيتان اللذان اثبتهما الباحث بخط محمود حسن اسماعيل انما هما من شعره في مقدمة "القوس العذراء" لشيخنا.
 في ص : ذكر في ترجمة "نجيب البهبيتي" انه مغربي، والصحيح انه مصري، وقصته طويلة، وفيها جانب ماساوي، وخلاصة امره انه اخرج من الجامعة المصرية، في اواءل ثورة يوليو، بقرار مما كان يسمي يومءذ لجان التطهير، فخرج الي المغرب، وهناك وجد ارحب دار وخير ناس، فدرس هناك بجامعة محمد الخامس، حتي وافته المنية بالرباط.
 في ص : يزاد في ترجمة "يوسف السباعي" انه ابن الاديب "محمد السباعي"، وهو من كبار المترجمين عن الانجليزية. ومن اشهر مترجماته "الابطال" لكارليل، وقصة مدينتين لديكنز، ورباعيات الخيام، عن فيتز جيرالد، وهو مترجم في الاعلام.



 ويزاد ايضا: ان يوسف السباعي كان عديلا للنحوي الكبير عباس حسن المترجم ص .
 وبعد: فهذا عمل جيد. نهنء صاحبه عليه، ونشد علي يده. ونسال الله له التوفيق في استكماله، علي ان يدقق في المعايير التي يترجم علي اساسها للناس، وان يغالب هواه، ويلتزم الحيدة والانصاف، ما استطاع الي ذلك سبيلا، والسعيد من وفقه الله.
 * * *



  AUTO محمود محمد شاكر

 (¬)
 ركن باذخ من اركان الثقافة العربية الاسلامية في العصر الحديث، وامام ضخم من اءمة البعث والاحياء، وراس مدرسة الافذاذ في تحقيق التراث ونشره. ولد 

  AUTO محمود محمد شاكر

 بمدينة الاسكندرية يوم الاثنين العاشر من شهر الله المحرم سنة  ه، الموافق اول فبراير عام  م.
 ووالده الشيخ محمد شاكر بن احمد بن عبد القادر. من اسرة ابي علياء من اشراف مدينة جرجا بصعيد مصر. والشيخ محمد شاكر من اعلام العصر، ومن زعماء الاصلاح في الازهر الشريف، وكان وكيلا له، توفي سنة  م.
 وجده لامه الشيخ هارون بن عبد الرازق، احد كبار علماء المذهب المالكي في مصر، توفي سنة  م، وهو جد المحقق الكبير عبد السلام محمد هارون المتوفي سنة  م.
 واخوه الاكبر الشيخ احمد محمد شاكر، محدث العصر ومسنده. اشتغل بالقضاء، وكانت له احكام مشهورة، ونشر جملة من نصوص التراث، من اعلاها "الرسالة" للامام الشافعي، واجزاء من "مسند احمد بن حنبل"، ومن "سنن الترمذي"، و "المعرب" للجواليقي، و "لباب الاداب" لاسامة بن منقذ. توفي سنة  م.
 تلقي

  AUTO محمود محمد شاكر

 اول مراحل تعليمه في مدرسة الوالدة ام عباس في القاهرة سنة  م.



 حصل علي شهادة البكالوريا  الثانوية العامة  القسم العلمي، فقد كان ابوه يعده ليكون طبيبا، من المدرسة الخديوية سنة  م.
 في سنة  م التحق بكلية الاداب، الجامعة المصرية، واستمر بها الي السنة الثانية، حيث نشب الخلاف المعروف بينه وبين الدكتور طه حسين حول (قضية الشعر الجاهلي)، وقد افضي هذا الخلاف الي ان يترك الدراسات الجامعية كلها.
 وفي سنة  ه =  م سافر الي الحجاز مهاجرا، وهناك انشا بناء علي طلب من الملك عبد العزيز ال سعود، مدرسة جدة السعودية الابتداءية وعمل مديرا لها، ولكنه ما لبث ان عاد الي القاهرة في اواسط عام  م، ومنذ ذلك التاريخ وهو ملازم بيته وكتبه، لم يل عملا وظيفيا ياكل وقته، ولم يتقلد منصبا يريد له ان ينمو ويكسبه الوجاهة عند الناس.
 وقد اخذ نفسه منذ طراءة الصبا واواءل الشباب باسلوب صارم حازم، فقرا القران صبيا، وقرا "لسان العرب" كله وهو طالب بالتعليم الثانوي، ثم اقبل علي قراءة الشعر مبكرا، ويحفظه لاكما يحفظه الناس؟ مقطوعات للانشاد والتسلي والمطارحة في المجالس ، وانما الشعر عنده باب العربية كلها، وقد قاده الشعر الي كتب العربية كلها، والمكتبة العربية عند ابي فهر كتاب واحد، والعلوم العربية عنده علم واحد، فهو يقرا "صحيح البخاري" كما يقرا "اغاني ابي الفرج"، ويقرا: "كتاب سيبويه"، كما يقرا: "المواقف" لعضد الدين الايجي.
 وهكذا خالط ابو فهر العربية منذ ايامه الاولي، وعرف مناهج الكتب، وطراءق الكتاب، في مختلف فنون العربية، وخبر مصطلحات الاقدمين واعرافهم اللغوية، وهذا فرق ما بينه وبين سواه من الكتاب والنقاد، فانت قد تجد ناقدا ذا ذوق وبصيرة، ولكن محصوله اللغوي علي قدر الحاجة، وقد تصادفه يجمع بين الذوق والبصيرة واللغة، ولكن معارفه التاريخية لا تتجاوز الشاءع العام الداءر علي الالسنة، وقد تراه فاز من الثلاثة باوفر الحظ والنصيب، ولكنك لن تجد عنده ما تجد عند ابي فهر من   الانس بالمكتبة العربية كلها في فنونها جميعها، ودوران هذه الفنون في فكره وقلبه دوران الدم في العروق.
 ولقد سارت حياة محمود محمد شاكر في طريقين، استويا عنده استواء واضح عدلا: الطريق الاول: طريق العلم والمعرفة، يعب منهما ولا يروي. والطريق الثاني: التنبه الشديد لما يحاك لامتنا العربية من كيد ومكر، وما يراد لثقافتها وعلومها من غياب واضمحلال، وظل حياته كلها قاءما علي حراسة العربية، والذود عنها، يحب من اجلها، ويخاصم من اجلها، وقد احتمل في حالتيه من العناء والمكابدة ما تنوء بحمله العصبة اولو القوة.
 وقد حارب ابو فهر في جهات كثيرة، وخاض معارك كثيرة: حارب الدعوة الي العامية، وحارب الدعوة الي كتابة اللغة العربية بالحروف اللاتينية، وحارب الدعوة الي هلهلة اللغة العربية والعبث بها بحجة التطور اللغوي، وحارب الخرافات والبدع والشعوذة، وقد حارب في كل ذلك وحده غير متحيز الي فءة، او منتصر بجماعة، وهو في معاركه كلها صلب عنيد فاتك، القي الدنيا خلف ظهره، ودبر اذنيه، فلم يعبا باقبالها او ادبارها، واستوي عنده سوادها وبياضها، ولقد اقصي كثيرا عن محافل الادب ومجالي الشهرة، فلم يزده ذلك الا اصرارا وثباتا، ووقف وحده في ساحة الصدق شامخ الراس مرفوع الهامة، يرقب الزيف ويرصده ويدل عليه، ولم يجد خصومه في اخر الشوط الا ان ينقروا الشباب عنه ويبغضوه اليهم، بما اشاعوه عن حدته وباسه وتعاليه، فنكص من نكص مسيءا في نكوصه، وثبت من ثبت محسنا في ثباته.
 ومع كل هذا الحصار الذي ضرب حول محمود محمد شاكر فقد خلص اليه طلبة العلم ومحبو المعرفة، ينهلون من هذا المنهل العذب، فكان بيته جامعة عربية ضخمة: طواءف من الناس من مختلف البلدان والاعمار والانتماءات، وسعهم ذلك البيت المفتوح داءما، ولم يفتح لهم يوما دون يوم، او ساعة دون ساعة.
 وقد دار انتاج ابي فهر في ميدانين: التاليف والتحقيق، وهو في كلا الميدانين   مشغول بقضية امته العربية، وما يراد لها من كيد، في عقيدتها ولغتها وشعرها وتراثها كله. وقد ابان عن هذه القضية بيانا شافيا في كتابيه "اباطيل واسمار"، و "رسالة في الطريق الي ثقافتنا"، ثم نثرها فيما دق وجل من كتاباته، وما برح يعتادها في مجالسه ومحاوراته، يهمس بها حينا، ويصرخ بها احيانا، لا تفرحه موافقة الموافق، ولا تحزنه مخالفة المخالف، ولقد قام امره كله علي المكاشفة والمصارحة، فيما بينه وبين نفسه، وفيما بينه وبين الناس، ومنذ ان ظهرت امامه غواشي الفتن التي احدقت بامته العربية، فتح عينيه وارهف سمعه، ثم شد مءزره وايقظ حواسه كلها، وشحذ قلمه، يرصد ويحلل ويستنتج، ثم قال في كتابه الماتع اباطيل واسمار: "فصار حقا علي واجبا الا اتلجلج او احجم او اجمجم او اداري".
 ومن ابرز النصوص التراثية العالية التي نشرها ابو فهر: طبقات فحول الشعراء لابن سلام، وتفسير ابي جعفر الطبري () جزءا، الي اثناء تفسير سورة ابراهيم عليه السلام، وتهذيب الاثار لابي جعفر الطبري () اجزاء، ودلاءل الاعجاز، واسرار البلاغة، كلاهما للشيخ عبد القاهر الجرجاني.
 ومما يستطرف ذكره هنا ان اول كتاب تراثي وضع فيه ابو فهر يده بالتصحيح هو كتاب: "ادب الكاتب" لابن قتيبة، الذي اخرجه الشيخ محب الدين الخطيب عام  ه =  م، اي منذ () عاما، وكان عمره اذ ذاك () عاما، وقد شاركه تصحيح صفحات من الكتاب ابن خاله الاستاذ عبد السلام هارون رحمه الله.
 وفي كل تلك الاصول التراثية التي اخرجها ابو فهر يظهر علمه الغزير الواسع الذي لا يدانيه فيه احد من اهل زماننا؟ لانه علم موصول بعلم الاواءل، منتزع منه ودال عليه ومكمل له. وكان عمله في نشر هذه النصوص التراثية جزءا من جهاده في حراسة العربية والذود عنها، سواء فيما نشره هو، ام فيما حث الناس علي نشره واعانهم عليه.
 وللاستاذ محمود محمد شاكر من الذرية اثنان: فهر المولود سنة  م. وهو الان دكتور مدرس بقسم اللغة العربية بكلية الاداب  جامعة القاهرة، وزلفي   المولودة سنة  م، وهي متخرجة من كلية التجارة  جامعة عين شمس، وتعمل بمكتب كبير من مكاتب المحاسبة في القاهرة.
 ومما يحز في النفس، ويكدر الخاطر، هذا المرض الذي الم بالاستاذ، واقعده والزمه المستشفي الذي دخله ليلة عيد الفطر من العام المنصرم  ه = فبراير  م، ولا يزال هناك الي هذا اليوم صفر  ه =  م، كشف الله عنه ما به، ورد عليه عافيته، انه علي ما يشاء قدير.
 * * *



  AUTO محمود محمد شاكر .. والسهام الطاءشة

 (¬)
 ما ترددت في اختيار عنوان لمقالة ما ترددت في عنوان هذه المقالة، فانا حريص داءما ان يكون عنوان ما اكتب صريحا في الدلالة علي ما اريد، كاشفا لما هو مطوي تحت لساني وما يدور في فكري. والذي اكتب فيه اليوم مما زلزل نفسي وملاني غضبا وغيظا، فكان حقا ان يكون عنوان المقالة دالا علي هذه الحالة النفسية الغاضبة وممهدا لها.
 وقد ترددت بين عدة عنوانات، منها: محمود شاكر والسيوف الكهام  وهي السيوف الكليلة التي لا تقطع ولا تءثر  ليس هذا بعشك فادرجي  ان بني عمك فيهم رماح كناطح صخرة يوما ليوهنها، ونحو ذلك من العنوانات التي يحمل عليها الغضب. والغضب  ونعوذ بالله منه  نار تاجج في الصدر، واذا استبد بالمرء اعمي بصره واكل قلبه وفري كبده واطلق لسانه، وقديما ما تعوذ الناس منه.
 اما الذي اغضبني ايها القارء الكريم فهو ما جاء في العدد الثاني من مجلة الجيل   نوفمبر  م  من هجوم كاسح اكول علي شيخ العربية وحارسها ابي فهر محمود محمد شاكر، برد الله مضجعه، والذي تولي كبر هذا الهجوم هو الاستاذ حسين احمد امين.
 والاستاذ حسين هو ابن العلامة احمد امين، الذي يعد من اعلام النهضة الحديثة في الفكر العربي الاسلامي، وكانت مءلفاته عن فجر الاسلام وضحاه وظهره   منارات وصوي علي طريق العلم والمعرفة، ورصدا عظيما لمسيرتنا الفكرية، ثم كانت لجنة التاليف والترجمة والنشر التي انشاها سنة  م مع مجموعة من الشباب النابهين في ذلك الوقت: امين مرسي قنديل، وعبد الحميد العبادي، ومحمد صبري ابو علم باشا، ومحمد عوض محمد، ومحمد بدران  كانت هذه اللجنة منارة علم ضخمة. فكان من حقه علينا ان نوقر تاريخه ونرعاه في احترام اولاده واحفاده، وايضا فمان الاستاذ حسين من كتاب الهلال، فبهذه المنزلة يكون عتابنا وحديثنا للاستاذ حسين احمد امين. ونسال الله العصمة من الخطا والزلل.
 والهجوم علي محمود محمد شاكر بدا غداة وفاته، وكان اول من نقب هذا النقب السيدة صافيناز كاظم، في كلمة لها بجريدة الدستور / /، اي بعد وفاة الشيخ بثلاثة عشر يوما، وهي كلمة تقطر غضبا، وتوشك ان تكون شماتة بالموت الذي هو غاية كل حي، وما اصدق الفرزدق:
 وما نحن الا مثلهم غير اننا ... اقمنا قليلا بعدهم وتقدموا
 وكنت حقيقا ان ارد علي الاستاذة صافيناز لولا اني رايت ثورتها ترجع الي مقابلة جافة من الشيخ لها، في يوم من ايام سنة ، وبعض الكتاب الذين تتردد اسماءهم كثيرا في الصحف ووساءل الاعلام يرون لانفسهم حقا علي الناس، كل الناس ان يهشوا لهم وان يستقبلوهم بكل ما وسعهم من اسباب الترحيب والبشاشة، وما اريد ان استطرد في مناقشة الاستاذة صافيناز؟ لاني اري في كتاباتها في السنوات الاخيرة وجوها من الخير ينبغي ان نستبقيها وان نستزيد منها (احنا ما صدقنا! )، لكني احب ان انشدها قول ابي العلاء:
 لا تظلموا الموتي وان طال المدي ... اني اخاف عليكم ان تلتقوا
 ثم قول ابي العتاهية:
 الي الديان يوم العرض نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 ونترك السيدة صافيناز لناتي الي صديقنا الاستاذ نسيم مجلي، فقد كتب بعد   وفاة الشيخ كتابا نشره بالاهالي، سماه: صدام الاصالة والمعاصرة  محمود شاكر ولويس عوض. وكان قد كتب كتابا كبيرا في القضية نفسها، سماه: لويس عوض ومعاركه الادبية، واهداه الي الشيخ محمود في حياته، وكتب بخطه: "الي الصديق الكبير الذي احببته كثيرا، واختلفت معه كثيرا، وتعلمت منه الكثير، الي الاستاذ محمود شاكر بطل هذه المعارك ومفجرها مع اجمل امنياتي. نسيم مجلي / /".
 فلما غاب وجه محمود شاكر بالموت، رتع نسيم مجلي في لحمه، واذا الذي كان همسا صار صراخا، والذي كان تلميحا اضحي تصريحا، واذا الذي كان كلاما في الحواشي بالبنط الصغير، قفز الي المتن بالبنط الكبير، فكان هذا الكتاب الذي صدر عن الاهالي، وساعود اليه في اخر المقالة.
 لكني اعجب كل العجب من الاستاذ نسيم مجلي، فقد كنت اشهد استقبال الشيخ محمود له وحفاوته به وتوديعه له علي باب المصعد، وقوله له: ابقي تعال يا نسيم، وهي كلمة حانية من الشيخ، لا يقولها الا لمن يحبه ويوده، ويا ليته كان قد قالها للاستاذة صافيناز (وكنا خلصنا).
 فهاانذا يا استاذ نسيم انشدك قول ابي العلاء:
 فيسمع مني سجع الحمام ... واسمع منه زءير الاسد
 ثم اترك الاستاذ نسيم لاصل الي الاستاذ سمير غريب في كتابه الذي صدر اخيرا عن دار الشروق بعنوان (في تاريخ الفنون الجميلة)، وفي ص  منه ينقد مقالا للاستاذ محمود شاكر، نشره في مجلة الرسالة بتاريخ  فبراير  م، وكان محمود شاكر يرد علي الدكتور طه حسين كلمة له عن "الفن الفرعوني"، والاستاذ سمير غريب لم يشهد تلك الايام، فكان هذه المقالة الشاكرية التي قضي عليها () عاما فد دست اليه دسا للهجوم علي الرجل (لاحظ ان ما ذكره سمير غريب في كتابه ص ، عن راي محمود شاكر في الفن الفرعوني، هو نفس ما ذكره نسيم مجلي في   ص  من كتابه. فنقول اذن ما قاله علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن امراة قالت كلاما لا يظن ان يكون منها: "اما والله ما قالته ولكن قولته".
 ثم ان الاستاذ سمير غريب لا يعرف فكر محمود شاكر وتوجهاته ورايه في الحضارات السابقة علي الاسلام، بل هو لا يعرف لغته، والدليل علي ذلك انه وقف عند كلمة له واعتبرها غامضة، وهي قول الشيخ: "من اعظم الاثار الفنية التي يعدها الجيل الاوروبي"، يقول الاستاذ سمير: "وتعبير الجيل الاوروبي هذا غامض"، واقول: ليس غامضا، فالجيل في كلام العرب: هو الصنف من الناس، وقيل: الامة، وقيل: كل قوم يختصون بلغة: جيل. فباي هذه المعاني اخذت يكون تاويل كلام الشيخ!
 وما اريد ايضا ان استطرد في مناقشة الاستاذ سمير غريب، لكني ما كنت احب له ان يتورط في تلك الظاهرة التي شاعت في زماننا الردء، وهي ظاهرة التحرش بالناس واغراء السفهاء بهم، وذلك قوله: "وخطورة كلام محمود محمد شاكر هنا انه يمكن ان يستند اليها المتطرفون دينيا بغير تامل ولا تفكير سليمين، وقد نادت به بالفعل جماعات الارهاب باسم الدين في مصر بعد نشر كلام شاكر بحوالي خمسين عاما".
 والذي لا تعرفه يا استاذ سمير ان محمود شاكر كان من اكثر الناس بغضا لهذه الجماعات التي اشرت اليها، بل ان مواقفه ضد الاخوان المسلمين وكل الجماعات الاسلامية، مواقف معروفة غاضبة ومستنكرة، وكان يجهر بمواقفه هذه ولا يكتمها، وكذلك كان اخوه الاكبر محدث العصر الشيخ احمد شاكر، ومقالته عقب اغتيال محمود فهمي النقراشي مشهورة، وكان قد سماها: "ديد الايمان الفتك"، ونشرها علي الناس، بجريدة الاساس، فاقراوا التاريخ يا ناس! (وانتظروا اخر كلمة لي في هذا المقال، ففيها رفع لهذا الالتباس).
 ثم اطوي الكلام لافرغ الي ما قاله الاستاذ حسين احمد امين، وقبل ذلك احب ان اسال: ما هذا يا قوم؟ اتهاجمون الرجل بعد ان غيبه القبر؟ لماذا لما تردوا علي   الشيخ كلامه في حياته؟ ما اظن الا انكم خفتم ان ياخذ باكظامكم، وياتيكم من فوقكم ومن اسفل منكم، فتزيغ ابصاركم كالذي يغشي عليه من الموت، ثم يترككم فاذا انتم ضحكة الضاحك وهزءة المستهزء ، فننشدكم قول طرفة بن العبد:
 يا لك من قبرة بمعمر
 خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شمت ان تنقري
 قد رحل الصياد عنك فابشري
 ورفع الفخ فماذا تحذري؟
 ثم ننشدكم ايضا قول المهلهل بن ربيعة يرثي اخاه كليبا الذي كان يضرب به المثل في العزة المتناهية، وكان من خبره انه اذا حضر مجلسه الناس لا يجسر احد ان يفخر او يجاذب، اعظاما لقدره واجلالا لشانه، فلما مات قال المهلهل:
 نبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس
 وتكلموا في امر كل عظيمة ... لو كنت حاضر امرهم لم ينبسوا
 ومن وراء ذلك كله: فليس من النبالة والانصاف ان تهاجم من لا يستطيع ان يدفع عن نفسه ويرد عليك قولك، وقد امرنا ديننا في مثل هذه المواطن بالمكاشفة والمواجهة، يقول ربنا عز وجل يخاطب نبيه المصطفي صلي الله عليه وسلم: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء} [الانفال: ]، قال ابو جعفر الطبري: فناجزهم بالحرب، واعلمهم قبل حربك اياهم انك قد فسخت العهد بينك وبينهم بما كان منهم من ظهور امار الغدر والخيانة منهم، حتي تصير انت وهم علي سواء في العلم بانك لهم محارب، فياخذوا للحرب التها، وتبرا من الغدر.
 وجاء في حديث سلمان الفارسي الذي اخرجه الترمذي واحمد: "وان ابيتم نابذناكم علي سواء"، قال ابن الاثير: اي كاشفناكم وقاتلناكم علي طريق مستقيم مستو في العلم والمنابذة، منا ومنكم.



 وهذا اوان الفحص عن امر الاستاذ حسين احمد امين، وما كتبه في حق شيخ العربية محمود شاكر.
 وبدءة ذي بدء، فاني اقول للاستاذ حسين: لقد بنيت مقالتك هذه علي اثر مقابلة مع الشيخ محمود لم تقع منك موقع الرضا، وكانت هذه المقابلة يوم  ديسمبر  م، واني لاعجب لك ومنك يا رجل: هذه خمسة عشر عاما مجرمة  بتشديد الراء، اي تامة  منذ تلك الليلة التي اشعلتك نارا، وانت لا زلت طاويا صدرك علي هذه الحسيكة، فاي صبر علي الكريهة هذا؟ واي حمل ثقيل حملته وظللت تدور به حالا ومرتحلا طوال هذه السنوات الطوال التي يمحو الله فيها ما يشاء ويثبت.
 ويحضرني الان شاهد من الشعر وصورة من التشبيه، ولكني امسك عنهما؟ صونا لنفسي من الزلل، واستمساكا باصول اخلاقية الزمت بها نفسي منذ ان عرفت طريقي للكتابة والمذاكرة والمحاضرة. وانا انشد لنفسي داءما قول ابن فرج الجياني الاندلسي:
 فملكت النهي جمحات امري ... لاجري في العفاف علي طباعي
 يقول: جعلت عقلي حاكما علي نفسي، كابحا لجماح الهوي والخطا، لكي استمر علي ما طبعت عليه من العفة والشرف.
 ثم اني علمت انك كنت اعددت هذه المقالة في حينها، ودفعت بها الي مجلة الهلال، ولكن الاستاذ مصطفي نبيل رفض نشرها، مع ان مصطفي نبيل من رءساء التحرير الذين ينظرون الي المكتوب لا الي الكاتب، وهو ايضا يفتح كل النوافذ، ولا يتعصب لاتجاه لحساب اتجاه، فما اعرض عن مقالتك الا لما وجد فيها من انحراف وضلال، كما قالت العرب في كلامها الحكيم: "لو كان خيرا ما تركوه". وكاني بك يا استاذ حسين تنشد مصطفي نبيل قول ابي الاسود الدءلي يعاتب الحصين بن الحر العنبري، وكان ابو الاسود قد ارسل له كتابا يستجديه فاهمله، فقال ابو الاسود:
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا
 [اخلقت: اي بليت وتقادم عليها عهد].



 واول ما ابدا به الكلام ان اقول: ان ما حدث للاستاذ حسين، ومن قبله للسيدة صافيناز، من جفاف مقابلة الشيخ محمود شاكر، انما هو ما اسميه: صدمة اللقاء الاول. فمحمود شاكر يحب ان يعجم عود من يزوره اول مرة، وهل يصبر علي تكاليف العلم، واعباء التلقي والسماع، ام هو انسان جاء (يتفرج علي هذه القعدة) ويري بعض الشخصيات، ثم يخرج الي الناس ويقول: اني حضرت ندوة محمود شاكر، كهءلاء الذين يقولون: اننا من تلاميذ العقاد، لاننا كنا نحرص علي حضور ندوته، ويعلم الله انه ما كان يلقي الي كثير منهم بالا.
 ومحمود شاكر ليس عنده وقت يضيعه في المجاملة والمصانعة. وهذا شء عرفناه منه، يهاجم في اللقاء الاول هجوما شرسا، فاذا راي الذي امامه حريصا علي العلم راغبا فيه اقبل عليه واستمسك به وشد عليه يد الضنانة. وفي محنة هذا اللقاء الاول ثبت من ثبت محسنا في ثباته، ونكص من نكص مسيءا في نكوصه. ولو انهم صبروا حتي يطمءن اليهم لكان خيرا لهم.
 علي انه مما يزيد في محنة اللقاء الاول ان يكون لهذا الزاءر الوافد الجديد صورة سابقة عند الشيخ محمود، كان يكون منتميا الي اتجاه معين، او يكون قد كتب شيءا لم يعجب الشيخ.
 وساخذ في مناقشتك الان يا استاذ حسين، وساترك الحديث عن الشتاءم التي وجهتها للشيخ، الي اخر المقالة، حتي تكون اخر ما يذكره القارء من امرك.
 اولا: قلت ان مفتاح شخصية محمود شاكر يكمن في احساسه العميق بالفشل، وفي شعوره بان حياته قد ضاعت سدي.
 اي فشل يا استاذ واي ضياع؟ ان الذي يعرف محمود شاكر عن قرب لا يحس شيءا من ذلك. وقد عرفت هذا الرجل معرفة وثيقة خلال ثلاثين عاما، وخبرت سواده وبياضه، وكاشفني بذات نفسه ودخيلة امره وتقلبه في العالمين، وقد رايت انسانا سويا واضحا مكشوفا، لا يداري ولا يماري، يصرح ولا يكني، ينطق ولا يجمجم،   باطنه وظاهره سواء، وهو سعيد منشرح مقبل علي الحياة، يستمتع بطيباتها اذا اقبلت، ولا يحفل بها اذا ادبرت، وينعم بما افاء الله عليه من مكتبة ضخمة عامرة، لم تتيسر لاحد من علماء عصرنا، قراها كلها قراءة كتاب واحد، بذلك العقل الذكي الذي يجمع كل شاذة وفاذة، ثم هو سعيد ايضا بالقلوب التي تجمعت حوله، طواءف من مختلف البلدان والاعمار والانتماءات، وسعهم هذا البيت الكبير، الذي لم يعرف الرسميات فلم يفتح لهم ساعة دون ساعة.
 وقد وصفت كثيرا مجلس محمود شاكر وما ضم من فءات الناس، ونقلت وصف الاديب الكبير فتحي رضوان له، وهو قوله: "كان بيته ندوة متصلة لا تنفض، من اعضاءها الثابتين: يحيي حقي اذا حضر من اوروبا، وعبد الرحمن بدوي، وحسين ذو الفقار صبري، وغيرهم وغيرهم، ولم يكن من حظي ان اكون عضوا داءما فيها، فقد كنت الم بهم احيانا، فاراهم واري من العالم العربي كله، ومن العالم الاسلامي علي تراميه، شخصيات لا حصر لها، تتباين بعضها عن بعض، في الزي والمظهر والثقافة واللهجة، والشواغل والمطامح، ولكنها تلتفي كلها عند محمود شاكر، تسمع له، وتاخذ عنه، وتقرا عليه، وتتاثر به، وكلما كان من حظي ان اشهد جانبا من هذه الندوة احسست بسعادة غامرة، ان يبقي ركن في بلدي كهذا الركن، ينقطع اصحابه للفكر والدرس والتحدث في امور لا تجد من يسمع بها او يعرف عنها شيءا في مكان اخر"، انتهي كلام الاستاذ فتحي رضوان.
 ومن الحقاءق التي لا تدفع انه لم يحظ احد من الادباء المعاصرين الكبار، الذين تقام لهم الموالد ما بين الحين والحين، بمعشار ما حظي به محمود شاكر من التلاميذ والمريدين الذين صار كثير منهم رءوسا ورءساء ببلادهم ومواقعهم.
 اما هذه الحدة التي قي طبع الشيخ  ونحن نعترف بها  فليست نتيجة الاحساس بالفشل، او ضياع الحياة سدي. هذه الحدة يا سيدي جاءت نتيجة لادراك الرجل لماساة هذه الامة العربية التي ورثت مجدا شامخا اضاعه الورثة من ابناءها. وقد تنبه الرجل منذ طراءة الصبا واواءل الشباب الي محنة امته العربية، في قطع   صلتها بموروثها العظيم، ثم وقوعها في حباءل العدو، ينهش في عظمها ويحكم الغل مي ايديها، فسارت حياته في طريقين استويا عنده استواء واضحا:
 الاول: العلم والمعرفة يعب منهما عبا، ويغري الناس بهما اغراء.
 والطريق الثاني: التنبه الشديد لما يحاك لامتنا العربية من كيد ومكر، وقد حارب في سبيل كشف ذلك وتعريته في جبهات كثيرة، مما فضلته في غير موضع من كتاباتي.
 وقد اورثه شعوره بذلك الهم الكبير حدة في الطبع، وشراسة في الخطاب. والحدة: اذا كان هذا هو مبعثها ومحركها لم تكن مذمومة، فقد جاء في الحديث: "الحدة تعتري خيار امتي"، قال ابن الاثير: "الحدة كالنشاط والسرعة في الامور والمضاء فيها، ماخوذ من حد السيف، والمراد بالحدة هاهنا: المضاء في الدين والصلابة والقصد في الخير، ومنه الحديث: "خيار امتي احداءها"، وهو جمع حديد ، كشديد واشداء".
 وقد تحدثت يا استاذ حسين عن قلة انتاج الرجل، مع هذه الشهرة العريضة والقراءة والثقافة التي لم يحصل طه حسين جزءا من الماءة منها، وقد صدقت في هذا، لكنك لم تصدق في ذلك السياق كله، فقد ذكرت انه مع شهرته لم يترك غير كتاب عادي عن المتنبي، وديوان شعر هزيل ضحل، ثم تحقيق لبعض كتب التراث. وهذا كله باطل:
 فكتابه عن المتنبي ليس كتابا عاديا، فقد عرض فيه لقضايا ثلاث، لم يكشف القول فيها غيره، ولم يحسم الحكم فيها سواه: نسب المتنبي  حبه لخولة اخت سيف الدولة  ترتيب القسم الثاني من شعر المتنبي علي السنين. وقولك: "ديوان شعر هزيل ضحل" ليس لمحمود شاكر ديوان شعر مجموع، وان كان له شعر معروف، اذاعه من قديم وطرب له الناس. ولعلك تقصد "القوس العذراء"، وهي قصيدة طويلة مستوحاة من قصيدة للشماخ، وهذه "القوس العذراء" من عيون الشعر   العربي، وقد هزت الدنيا وشغلت الادباء، وكتب عنها كبار الادباء: احسان عباس، ومحمد مصطفي هدارة، ومحمد ابو موسي. ثم كتب عنها المفكر والاديب الكبير زكي نجيب محمود، ولا شك انك تعرفه حق المعرفة، لان له مع والدك تاريخا قد يسوءك بعضه!
 وكلمة زكي نجيب محمود عن "القوس العذراء" كلمة عالية جدا، وقد اذاعها في مجلة الكتاب العربي (اغسطس  م)، قال في اولها: "درة ساطعة هذه بين الدرر، واية هذه من الفن محكمة من ايات الفن المحكمات".
 وقال في اخرها: "واني لاستاذن اديبنا شاكر في ان اهدي ايته هذه الي شعراء اليوم ليروا باذانهم وليسمعوا بعيونهم، اذا كانت للاذان رءية، واذا كان للعيون سمع، كيف يكون الفن الشعري صياغة وارتفاعا في دنيا القيم من حضيض الي اوج".
 ثم ان قولك: "تحقيق بعض كتب التراث "يدل علي عدم معرفتك، اتسمي تحقيق ستة عشر جزءا من تفسير الطبري، وستة اجزاء من "تهذيب الاثار" له، وطبقات فحول الشعراء لابن سلام، ودلاءل الاعجاز واسرار البلاغة، وكلاهما لعبد القاهر الجرجاني، والمكافاة وحسن العقبي لابن الداية الكاتب، وفضل العطاء علي العسر لابي هلال العسكري، وامتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاموال والحفدة والمتاع، للمقريزي، وكتاب الوحشيات لابي تمام، وجمهرة نسب قريش، واخبارها للزبير بن بكار. اتسمي ذلك كله بعض كتب التراث؟
 وان في بعض حواشيه علي هذه الكتب ما يعد علامات ضخمة في طريق الفكر العربي والاسلامي. ولو كنت مهيا لادراك مرامي هذه التعليقات لدللتك عليها. ثم انظر القاءمة الببليوجرافية التي اصدرها المجلس الاعلي للثقافة ودار الكتب المصرية بذكري الاربعين لوفاته وستري فيها رصدا جيدا لانتاج محمود شاكر منذ سنة  م الي سنة  م، وهي السنة التي توفي فيها.



 واذا كنت تري ان هذا الانتاج كله قليل بالنسبة لرجل في مثل قامة محمود شاكر: فان اثر العالم لا يقاس بكثرة انتاجه، ففي تاريخنا التراثي اعلام احتلوا مكانة عالية بكتاب واحد او كتابين ليس غير، فسيبويه امام النحاة ليس له الا "الكتاب"، وليس لابن سلام الا "طبقات فحول الشعراء"، والقرشي ليس له الا "جمهرة اشعار العرب"، وابن عبد ربه ليس له الا "العقد الفريد"، وابن خلكان ليس له الا "الوفيات"، وليس لابي الفرج الاصبهاني الا "الاغاني" و "مفاتل الطالبيين".
 وفي عصرنا الحديث لم يترك الاستاذ امين الخولي من الكتب ما يجاوز اصابع اليد الواحدة، ومع ذلك فان تلاميذه يرونه راسا في المنهج، وانه فتح لهم ابوابا من النظر والتامل لم يفتحها غيره.
 ويتبع وصف محمود شاكر بالحدة وصفه بالتعالي والاعتداد بالنفس وحب الثناء. وهذه القضية ينبغي ان تعالج في هذا الاطار:
 العلماء الكبار حين يرون ان الله قد وهبهم ما لم يهبه لغيرهم، يرتفعون بانفسهم عما حولهم، وفي بعض اللحظات يرون ان من عداهم لا وزن لهم. روي ان ابراهيم بن المهدي، وهو اخو هارون الرشيد، وكان حاذقا بالغناء، اختلف هو واسحاق الموصلي  وكان ايضا من اساطين الغناء والموسيقي  اختلفا في صوت، ففال ابراهيم لاسحاق: "الي من نتحاكم والناس من عدانا بهاءم"؟ ، وقال الاصمعي: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول  ولم يقله ان شاء الله بغيا ولا تطاولا: "ما رايت احدا قط اعلم مني".
 علي ان حب الثناء مركوز في الطباع، ثابت في اصل الخلقة. قال ابو حيان التوحيدي: "ومن لم يرغب في الثناء فقد رغب عن ملة ابراهيم؛ لان الله تعالي اخبر انه ساله ذلك فقال: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} [الشعراء: ]، ولسان الصدق: هو الثناء الحسن.



 واذا بلغ الكبار هذا المبلغ من سعة العلم وغزارة المعرفة كان حقيقا علي الناس ان يوسعوا لهم في المعذرة، وان يتغمدوا اخطاءهم. ذكر الحافظ الذهبي في ترجمة التابعي الجليل "قتادة بن دعامة الشدوسي" انه كان يري القول بالقدر، وهي مقالة منكورة عند اهل السنة والجماعة، ثم عقب الذهبي علي ذلك، فقال في كتاب سير اعلام النبلاء / : "ثم ان الكبير من اهل العلم اذا كثر صوابه، وعلم تحزيه للحق، واتسع علمه، وظهر ذكاءه، وعرف صلاحه وورعه واتباعه، يغفر له زلله، ولا نضلله ونطرحه وننسي محاسنه". وهذا كلام عال نفيس في تاصيل موضوعية النقد ورحابة الصدر العلمي، والانصاف في تغليب الايجابي علي السلبي في الحكم علي الرجال، علي حد قول زفر بن الحارث:
 ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا
 وقول المتنبي:
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاءي سررن الوف
 وقول الاخر:
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
 وهكذا ينبغي ان ينظر الي محمود شاكر، انه من هذا الطراز؟ رجل حصل من العلم ما لم يحصله غيره، وجمع من الكتب ما لم يجمعه سواه، وقرا قراءة ما اطاقها احد من جيله، ثم انه راعه ما راي فيه الامة من جهل وتاخر، وفزع من قضية انتحال الشعر الجاهلي، واهتاج لما راه من محاولة اغتيال تاريخ الامة العربية، في علومها ومعارفها كلها، وطمس معالم حضارتها، ولم تكن المسالة عند الرجل من باب التوهم والظنون، والتماس المعابة عند الاخرين، فقد قامت دلاءلها عنده واضحة جلية، ثم اثبتت الايام صدقها فيما بعد.
 وحين ظهرت امامه صدع بالحق وكشف العلة، وحطم الاغلال، ولم يبال بمن يقع عليه معوله، قديما كان او حديثا، من ابناء دينه او من غيرهم، وكثير من الناس   الذين ياخذون الامور من ايسر طرقها يرون ان محمود شاكر قد حارب طه حسين وسلامه موسي ولويس عوض ليس غير؟ وهذا غير صحيح؟ فان محمود شاكر وهو بسبيل تصحيح النظر الي تراث هذه الامة، ثم الدفاع عنه، تناول اعلاما كبارا من المتقدمين بنقود قاسية جدا، وفي هذا الطريق نقد الجاحظ والمرزوقي والتبريزي، بل انه نقد الامام الجليل ابا بكر الباقلاني في كتابه "اعجاز القران" الذي يراه اهل العلم راسا في هذا الباب، ونقد من قبله المتكلمين المسلمين، وبخاصة المعتزلة، في قضية اعجاز القران، وكان يري ان المعتزلة قد خدعوا الناس بمقولاتهم العقلية، بل رايناه هو يقسو علي نفسه كثيرا اذا زل في فهم، او غاب عنه وجه الصواب، ومن امثلة ذلك استدراكاته علي تحقيقاته التي يثبتها في اخر الكتاب، او في الطبعة التالية، وهذه نماذج من تلك الاستدراكات التي شدد فيها علي نفسه هو، وقد اخترتها من تحقيقه لكتاب جمهرة نسب قريش، للزبير بن بكار، يقول: "وقد اسات اشد الاساءة في الحاشية رقم () وينبغي طمس هذه الحاشية". ويقول عن شء من تفسيره، وظهر له خطاه: "وفسرته متعجلا"، ويقول في موضع ثالث: "وهو سهو مني شدي".
 ويقول في مستدركات تحقيق طبقات فحول الشعراء: "عجلت فقلت ما قاله ياقوت، فاخطات خطا لا شك فيه، فلا ادري كيف تهاوي فيه ياقوت؟ "
 نحن اذن امام رجل يتحري الصواب، ويروم الصدق، وقد التزم جانب المكاشفة والمصارحة، وترك التجمل والتكلف والمصانعة، ويعلم الله اننا لو رزقنا بضعة رجال من طراز محمود شاكر لكان الحال غير الحال!
 ثم ذكرت يا استاذ حسين ثورة الشيخ محمود علي الافغاني والشيخ محمد عبده، وقد غاب عنك ان الذي يقوله الشيخ في هذين الرجلين هو راي كثير من الناس، من قبل محمود شاكر ومن بعده، ولقد اطلعنا الاديب المثقف الرقيق علي شلش رحمه الله، قبل وفاته بايام، في بيت محمود شاكر، علي وثاءق خطيرة تدين الافغاني، وتحقق راي الناس فيه. اما الشيخ محمد عبده، فقد عابه كثير من الناس   ايضا لصلته بكرومر، وقصر الملك، ومن هءلاء المفكر الكبير علي سامي النشار، وقد سجل ذلك في كتاب منشور، وقد درسناه عليه في ايام الطلب.
 ثم ما كان يصح يا استاذ حسين ان توقع الدسيسة بين الشيخ محمود، وهذا النفر الكريم من الباحثين: الدكتور محمد عمارة، والاستاذ فهمي هويدي، وقد كنت كثير الملازمة للشيخ، وما اذكر انه عرض بسوء لاي من الرجلين الجادين، ولقد يكون رايه في محمد عمارة سيءا ايام ان كان عمارة يقف في الجانب الغربي، فلما اذن الله له بالفرج والانعتاق، وانتقل الي شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة، ثم نسي ما كان يدعو اليه من قبل، رضي عنه محمود شاكر، وكذلك كنا نحن ايضا: اعرضنا عن محمد عمارة يوم ان كان لويس عوض يفسح له صفحة كاملة في جريدة الاهرام في الستينات، والان نحءه ونحرص علي ما يكتب ونوصي بقراءته.
 علي ان محمد عمارة كان من اكثر الناس اجلالا لمحمود شاكر، وان لم يغش مجلسه، وكثير من المفكرين كانوا يحبون محمود شاكر غاية الحب، ولكنهم لا يغشون مجلسه، كانهم يشفقون من الحدة اياها، واذكر من كبار هءلاء المحبين المعرضين: محمد سليم العوا وطارق البشري. واشير هنا الي ان محمد عمارة قد اسرع الي مسجد عمر مكرم ليقدم واجب العزاء في الشيخ محمود، وان لم يعرف احدا من اسرته، وقد شد علي يدي معريا، وقال لي: البركة فيك يا محمود، وهي كلمة ذات دلالة. فكانه يقول: اننا نريد لفكر محمود شاكر ان يستمر، ولطريقه ان يظل مسلوكا.
 وكانك يا استاذ حسين حين ذكرت اسم محمد عمارة واقحمته اقحاما وزججت به زجا، انما اردت ان تستدرج الرجل ليعفو عنك ويمحو في طبعة قادمة، ما دمغك به في كتابه الجيد: الاسلام بين التنوير والتزوير، الذي صدر عن دار الشروق سنة  م، فقد عقد فصلا عنك، سماه: "الهزل وغيبة العدالة في تناول الاسلام"، وقد وصفك في هذا الفصل بانك من الذين يزعمون انهم مجتهدون في الاسلام، ومجددون في فكره، مع افتقادهم وافتقارهم للحدود الدنيا من دراية العلم   وعدالة العلماء، بل ومع اتصافهم بقدر من سوء النية في عرض قضايا الاسلام.
 وقد ذكر محمد عمارة في حواشي هذا الفصل انه التقاك (الافصح والاكثر: لقيك)، وقد لقينا من كلام حسين احمد امين نصبا! ) في مكتبة دار الشروق بحضور صاحبها الاستاذ ابراهيم المعلم، وسالك عما سقطت فيه من الهجوم علي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وقال لك: ماذا تريد؟ فقلت: اريد ان اشكك في كل شء!
 واقول: ان من حق محمد عمارة  بعد ان كتب فيك ما كتب وقرا كلامك اليوم  ان ينشدك ونحن ايضا ننشدك معه، قول الفرزدق يهجو جديع بن سعد الازدي:
 لا تحسبن دراهما اعطيتها ... تمحو مخازيك التي بعمان
 فماذا تنتظر يا استاذ حسين من محمود شاكر، ثم من غيره ممن يحترمون تاريخهم ويوقرون رجالهم، ماذا تنتظر منهم بعد ان اهنت الوارث والموروث؟
 وليس يصح لك ان تستنصر باسم والدك العظيم رحمه الله، فهو كان علي الجادة، اقام للحضارة العربية صرحا شامخا، وانت انحرفت عن الطريق، واخذت تضرب في هذا الصرح، ولكن من نعم الله ان جعل معولك ضعيفا، كما جعل كيد الشيطان ضعيفا، فما ينفعك شيءا (¬) كلما حزبك امر ان تفزع الي اسم ابيك، فلن يجزي والد عن ولده شيءا، ولو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد صلي الله عليه وسلم يدها. وبما انك قد سببت واحدا من الصحابة الاكرمين، ولم يفعلها ابوك، فاننا ننشدك قول الاعشي:
 كلا ابويكم كان فرعا دعامة ... ولكنهم زادوا واصبحت ناقصا   ثم انشدك قول الاخر (وقد اعجلتني عن ان انسبه لك):
 ان القديم اذا ما ضاع اخره ... كساعد فله الايام محطوم
 ثم انشدك  وهو اخف الشواهد عليك ان شاء الله  قول ابي تمام:
 وابن الكريم مطالب بقديمه ... غلق وصافي العيش لابن الزفل
 واخيرا اترحم علي والدك العظيم ثم انشدك وانشده قول جرير يخاطب الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز:
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 ثم انك غضبت من الشيخ محمود لانه ذكر امامك رايا في والدك لم يقع منك موقع الرضا، فاعلم ان ليس محمود شاكر اول من ابدي رايا غير طيب في والدك، فالعقاد فعل ذلك، واظنك لم تنس كتاب زكي مبارك "جناية احمد امين علي الادب العربي"، واذكر ان اساتذتنا في ايام الطلب كانوا يكثرون من نقد كتب ابيك في عصور الاسلام، كل في مجال تخصصه، ومن هءلاء العالم الكبير الدكتور ضياء الدين الريس في كتابه الماتع: "النظريات السياسية الاسلامية"، وانت الذي اصررت ان تستخرج راي محمود شاكر في ابيك، وقد ذكرت انك كلما الححت عليه في الطلب قال لك "فوت"، وكانه رحمه الله كان يريد ان يقول ما قالته العرب قديما: "اعف عن ذي قبر"، ثم اما بعد:
 فيا استاذ حسين احمد امين: لقد وصفت شيخ العربية وحارسها محمود محمد شاكر  علي لسان الحاج وهبه، وقد برء منه في العدد الرابع من الجيل، فصار الكلام خالصا لك، وخارجا من كيسك وحدك  وصفت الشيخ بانه فظ فظ فظ، وانه يدور كالثور الهاءج يهاجم ويطعن ويسب ويلعن. فاتيت بذلك منكرا من القول وزورا، ولقد اهنت الامة العربية كلها في شخص علم كبير من اعلامها، وراس ضخم من رءوسها، وهذه الاهانة لا يعتذر عنها، ولا تسقط بالتقادم، وقد قال ابو الطيب الصعلوكي  من فقهاء الشافعية في القرن الرابع : "عقوق الوالدين يمحوها الاستغفار وعقوق الاستاذين لا يمحوها شء".



 ولقد كان محمود محمد شاكر استاذ الاستاذين. فيجب عليك ان تبرا من هذا الكلام وتخرج من عهدته، ثم تتوب الي ربك وتستغفره بعد ان تغسل فمك سبع مرات احداهن بالتراب، ليطهر من هذه البذاءات التي خرجت منه.
 وعلي المستوي الشخصي فقد ادميت قلبي، واوجعت ظهري، فلساني لا يطاوعني ان اقول لك ما يقوله بعض الناس في مثل هذه المواقف: سامحك الله، او غفر الله لك، ولكني ادعو عليك بان يسخن الله عينك، وان يقيض لك من يكوي منك الراس والدماغ، ولا يمنعني من الاسترسال في الدعاء عليك الا حديثه صلي الله عليه وسلم: "لا تبردوا عن الظالم"، اي لا تشتموه وتدعوا عليه، فتخففوا عنه من عقوبة ذنبه. وقوله لعاءشة رضي الله عنها وقد سمعها تدعو علي سارق سرقها، فقال: "لا تسبخي عنه بدعاءك عليه"، اي لا تخففي عنه الاثم الذي استحقه بالسرقة.
 ولو قام تلاميذ محمود شاكر  وهو كثر في الشرق والغرب  برد شتاءمك عليك وبسط السنتهم بالسوء فيك، ما كان عليهم لوم ولا تثريب، ولا تجزع ولا تفزع من فعلهم، فانت البادء وانت المعتدي، وقد قال ابو ذءيب الهذلي:
 لا تجزعن من سنة انت سرتها ... فاءل راضي سنة من يسيرها
 واذا كنت قد وصفت شيخنا بانه يدور كالثور الهاءج  وهذه عظيمة من العظاءم  فاني انشدك ايضا لابي ذءيب، من القصيدة نفسها:
 فلا تك كالثور الذي دفنت له ... حديدة حتف ثم ظل يثيرها
 وصدق الله العظيم: {ولمن انتصرف بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل}.
 وتبقي قضية لا بد من الاشارة اليها وبيان وجه الحق فيها، علي سبيل الوجازة والاختصار، وهي قضية (محمود شاكر ولويس عوض)، واخر ما رايته من ذيولها كلمات قالهن الدكتور ماهر شفيق فريد، وهو كاتب مثقف محتشد، لكنه انبانا الان انه من مريدي ومحبي الدكتور لويس عوض، ولا باس ولا نكران، وان من حقه علينا ان ينشدنا قول ابي ذءيب الهذلي:



 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وقوله: "ظاهر عنك عارها"، اي زاءل عنك هذا العار لا يعلق بك.
 وهذه الكلمات قالها الدكتور ماهر بجريدة الاهالي  من اكتوبر  م، في سياق كلام له عن ديوان "اغاني العاشق الاندلسي" لصديقنا الشاعر عبد اللطيف عبد الحليم (ابو همام)، فحين عرض الدكتور ماهر لقصيدة ابي همام عن شيخه وشيخنا ابي فهر في عيد ميلاده الثمانين، فتح اقواسا واستفرغ فيها جهدا بهذا الكلام عن ابي فهر: " لا استطيع مهما بلغت بي الرغبة في ان اكون منافقا ان اتظاهر باني حزنت علي رحيل الرجل الذي سب لويس عوض العظيم سبا قبيحا".
 يا دكتور ماهر: حاشاك ان تكون منافقا، لماذا تركب هذا المركب الصعب؟ قل في محمود شاكر ما تشاء، لكن لا ينبغي ان تكون كراهيتك له من اجل موقف واحد، هو موقفه من لويس عوض! فما يمال لك الا ما قد قيل للذين من قبلك: لقد غضبتم من محمود شاكر لانه جرح لويس عوض، ولم تغضبوا من لويس عوض لانه قتل امة باسرها، او اراد ان يقتلها، فغضبتم من جارح، ولم تغضبوا من قاتل، فكنتم كما قال الفرزدق:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم؟
 ومهما يكن من امر فقد خاض محمود شاكر معركة شرسة مع الدكتور لويس عوض بسبب مقالات هذا في جريدة الاهرام حول "رسالة الغفران" لابي العلاء المعري، وكان لويس عوض قد ذهب الي ان ابا العلاء قد تاثر بالفكر اليوناني والادب اليوناني، وان "رسالة الغفران" تتشابه في كثير من جوانبها مع مسرحية "الضفادع" لارسطوفانيس، وقد غضب محمود شاكر من هذه المقالات غضبا شديدا، واستخرجت منه اراءه وافكاره التي طوي عليها صدره ردحا من الزمن، فهب يدفع مقالات لويس عوض، ثم استطرد الي فتن اخري كثيرة، تريد ان تغتال تاريخ الامة اغتيالا، ومنها: قضية الدعوة الي العامية في مصر. وقد اودع ذلك كله كتابه الدامغ "اباطيل واسمار".



 ولان الدكتور لويس عوض مسيحي، فقد بدا لبعض الناس  ومنهم الاستاذ نسيم مجلي  ان يضعوا الفضية في اطار التصادم الاسلامي المسيحي، ثم تصوير لويس عوض بانه الديمقراطي الحر المعتدي عليه، وان محمود شاكر مثال صارخ للتراثي المتخلف المتعصب لحد النخاع، وانه انتهز فرصة لويس عوض ليوجه ضربة قاصمة لتيار الحداثة في الادب والفن والفكر، وهو التيار المرتبط بالمفاهيم العقلانية والثقافة الغربية العصرية، لصالح التيار السلفي التقليدي او الاصولي  هكذا قال صديقنا نسيم مجلي في كتابه: صدام الاصالة والمعاصرة ص ، وكان قد قال من قبل في ص : "ان شاكر يفسر الثقافة والتاريخ من خلال منظور ضيق جدا، هو المنظور الديني فقط، بحيث ينعكس علي رءيته لكل ابداعاتنا الادبية والنقدية الحديثة".
 وكنت قد نقلت من قبل كلمة الاستاذ سمير غريب، ان ما قاله محمود شاكر في الفن الفرعوني "يمكن ان يستند اليه المتطرفون دينيا". وهذا كله باطل من القول ياخذ بعضه برقاب بعض، فمحمود شاكر لم يكن يوما متطرفا، ولا محاربا للعقل، وانما هو رجل مءمن بتاريخ امته، وفي لثقافتها، مدرك لعبقريتها، يسوءه ما تردت فيه من اسباب الضعف والتفكك، وفي سبيل دفاعه عن تاريخ امته وعلومها ومعارفها خاض معارك كثيرة، وقد خاضها وحده غير متحيز الي فءة ولا منتصر بجماعة، ولم يكن من بين من حاربهم الا مسيحي واحد، هو لويس عوض، ومن وراء لويس عوض كان من الذين صارعهم محمود شاكر واشتد في حربهم: طه حسين وعبد العزيز فهمي وسيد قطب، بل ان موقفه العنيف من الشيخ حسن البنا وجماعة الاخوان المسلمين معروف مذكور، وكان عنيفا جدا مع حسن البنا وجماعته، وهو ما كان ياخذه عليه كثير من المسلمين، وما اريد ان استطرد في هذه القضية فلها مكان اخر، غير اني اريد ان انبه الاستاذ نسيم مجلي ومن يلف لفه الي نقطة يبدو انها غاءبة تماما عن نسيم مجلي؛ لانه حديث عهد بمعرفة محمود شاكر، فاقول:
 يا استاذ نسيم: ان صلة محمود شاكر بالادباء والمفكرين المسيحيين قديمة   جدا، ومتينة جدا، وان بينه وبين كثير منهم مودة وصفاء. ومن اقدمهم في حياة محمود شاكر: الطبيب عالم النبات والحيوان الفريق امين باشا المعلوف، يقول محمود شاكر في وصفه: "دخل علينا رجل عظيم القدر، كنت احبه ويحبني كان يومءذ شيخا فوق الستين، وكنت اتوهمه فوق السبعين، كان ذكي العينين باسم الثغر"، ثم ذكر فضله عليه واطلاعه اياه علي نسخة من ديوان المتنبي بشرح اليازجي، وعلي هوامشها فواءد جليلة  لاحظ ان محمود شاكر في هذا الوقت كان فتي في السادسة والعشرين من عمره. انظر كتابه: المتنبي ص .
 ومنهم فءاد صروف ويعقوب صروف، صاحبا المقتطف، وقد افردا له عدد خاصا من المقتطف، نشر فيه كتابه الراءد عن المتنبي (يناير ). ويقول محمود شاكر في بيان قصة تاليفه كتابه عن المتنبي: "والفضل في الذي بلغته مردود كله الي اخي وصديقي الذي لا انساه الاستاذ فءاد صروف، اطال الله بقاءه".
 ثم شفيق ونجيب متري، اصحاب دار المعارف، وقد اختار مطبعتهم لطبع الستة عشر جزءا من تفسير الطبري، الذي هو من ابرز اعماله التحقيقية. ثم الاديب الكبير عادل الغضبان، الذي يقول عن محمود شاكر، في اخر قصيدة القوس العذراء: "التقي صديقنا رفيق الصبا وخدن الشباب الاستاذ محمود محمد شاكر بصاحب دار المعارف شفيق متري .. وتطرق الحديث بينهما الي الكلام علي العمل وتجويده ... "، ويخاطب محمود شاكر عادل الغضبان في اخر "القوس العذراء"، ولم يسمه، ولكنه ذكر لي ان المقصود هو عادل الغضبان، يقول له: "ولكنك بعثت كوامن نفسي منذ رايتك، فتوسمت وجهك وعرفت فيه شيءا اخطاته في وجوه كثير من اهل زماننا". ومن فضلاء المسيحيين الذين كان يحبهم محمود شاكر ويوسع لهم في مجلسه صديقنا الاديب المءرخ الودود الاستاذ وديع فلسطين.
 اما صديقه الاثير من الاحباب المسيحيين، في الاعوام الاخيرة فكان العلامة الدكتور مجدي وهبه عضو مجمع اللغة العربية، وكان محمود شاكر كلفا به، محبا له، وكان يختار مجلسه بجواره في الاجتماعات الاسبوعية لمجمع اللغة العربية، ثم   كان مجدي وهبه يدعوه كثيرا الي "عزبته" لشء من الراحة والاستجمام. وقد كتب عن كتاب محمود شاكر "رسالة في الطريق الي ثقافتنا" مقالة جيدة بالانجليزية، ترجمها صديقنا المرحوم زهير علي شاكر ابن اخي الشيخ، باسم: "غضب مرتقب".
 ومن وراء ذلك فقد حدثني محمود شاكر ان صديقه القديم توفيق دوس باشا هو الذي عرفه بام كلثوم.
 ومن طريف صلة شيخنا بالاصدقاء المسيحيين: ما حدثني به هو برد الله مضجعه  قال: كانت لنا جارة مسيحية فاضلة جدا، وكان من عادتها انها تزور السيد البدوي بطنطا، فكنت اذا ذكرت لها ان السيد البدوي هذا خرافة تغضب جدا، وتثور ثورة شديدة.
 وشء اخر: كان من حضور مواءد محمود شاكر، وبخاصة افطار يوم عيد الاضحي، علي خروف العيد: الاستاذ انور، وهو مسيحي فاضل جدا، مدرس بمدرسة الطبري، وكان الشيخ يحبه كثيرا.
 فاي عصبية دينية؟ اتقوا الله يا قوم، واربعوا علي انفسكم، ولا تعزفوا علي هذه النغمة النشاز  نغمة الاسلام والمسيحية  فانها نغمة غليظة تءذي السمع وتصكه صكا، ثم هي بعد ذلك "حجة لاجء اليها اللءام". كما قال المتنبي.
 ثم انه من البلاهة والغباء والحمق ان يظن ظان ان محمود شاكر ومن حوله قوم من الدراويش قد لبسوا الخرق والمرقعات، وقد طالت لحاهم، وطوقت المسابح الضخمة اعناقهم، وتناثر الزبد علي اشداقهم، وقد داروا في حلقة ذكر حول الكتب الصفراء، يتعبدون باصحابها ويحرقون لها البخور، وقد صموا اذانهم واغمضوا اعينهم عن كل ما يدور في عصرهم!
 هل تعلمون يا قوم من كان يحضر مجلس محمود شاكر بصفة داءمة؟ ثم من كان يحبه ويجلي: يحيي حقي ومحمود حسن اسماعيل وعلي ادهم وعبد الرحمن صدقي، ومن لا يحصي من الادباء والشعراء المعاصرين، مثل صلاح عبد الصبور، وعبد الوهاب البياتي ومحمد الفيتوري ورجاء النقاش، ويوسف شوقي استاذ العلوم   والموسيقي. وكان من الصق الناس به: يحيي حقي ومحمود وحسن اسماعيل، وكان اثره فيهما واضحا جدا، وذكراه في اكثر من موضع، فيقول يحيي حقي في سيرته الذات! ة: "واثناء عملي بديوان وزارة الخارجية كانت الكتابة بالنسبة لي خاطرا غير تام الادوات، ولكن عندما توثقت صلتي بالمحقق البحاثة الاستاذ محمود شاكر، وقرات عليه عددا من امهات كتب الادب العربي القديم ودواوين الشعر، انفتح الطريق امامي، ومنذ ذلك الحين وانا شديد الاهتمام باللغة العربية واسرارها وبيانها وسحرها".
 اما محمود حسن اسماعيل فقد طالت صحبته وملازمته لمحمود شاكر، وما فتء يذكر فضله عليه واثره فيه  ولا يخفي ما كان في محمود حسن اسماعيل من باو وعجب  وعندما سءل عن اثر محمود شاكر فيه قال: " لا استطيع تحديد ابعاد ما حزته من صداقتي لمحمود، لقد زج بي الي الشعر الجاهلي، وامالني مع الشعر الاموي، وطوح بي مع الشعر العباسي، فاحاطني بلحمة الشعر العربي وسداه جميعا ... واستطيع القول ان شعري قبل معرفتي بمحمود كان نبعا هادءا فجعله بحرا متلاطما".
 هذا وقد كان من محبي محمود شاكر والعارفين قدره: عبد المنعم تليمة وجابر عصفور، وقد شكر صديقه عبد المنعم تليمة في مقدمة تحقيق اسرار البلاغة، وهو الذي حبب الي جابر عصفور، وكان يقول في محضر جلساءه: "الولد جابر ده كويس". وفي سرادق عزاءه، جلس عبد المنعم تليمة بجوار محمد عمارة، وهكذا كان محمود شاكر يجمع كل الاقطاب، ويفتح كل النوافذ، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 رحمك الله يا ابا فهر ونور قبرك، وجعل كل ما قدمته لامتك، ولتاريخها وللغتها في موازينك يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وقطع عنك السنة المكذبين وادعاءات المبطلين، وما احراك ان تنشد هءلاء وهءلاء قول الشريف الرضي:



 وان مقام مثلي في الاعادي ... مقام البدر الكلاب
 رموني بالعيوب ملفقات ... وقد علموا باني لا اعاب
 واني لا تدنسني المخازي ... واني لا يروعنس السباب
 ولما لم يلاقوا في عيبا ... كسوني من عيوبهم وعابوا
 وقد ادخرت نصين من كلام محمود شاكر يدينان هذه النابتة التي نبتت في ارض بلادنا وتسمت بالجماعات الاسلامية. وهذان النصان يكشفان عن توجه محمود شاكر الفكري وادانته لطاءفة من ابناء دينه، بعيدا عن لويس عوض والمسيحية وساءر ما يدمغه به القوم.
 يقول رضي الله عنه في مقدمة تحقيق اسرار البلاغة: "بل بلغت الاستهانة مبلغها في الدين، بعدما نشا ما يسمونه بالجماعات الاسلامية، فيتكلم متكلمهم في القران وفي الحديث بالفاظ حفظها عن شيوخه، لا يدري ما هي، ولا يرد بل يكذب احاديث البخاري ومسلم بانها من احاديث الاحاد، بجراة وغطرسة!
 بل جاء بعدهم اطفال الجماعات الاسلامية، فيقول في القران والحديث والفقه بما شاء هو، ويرد ما قاله مالك وابو حنيفة والشافعي وابن حنبل، ويقول: نحن رجال وهم رجال! بل تعدي ذلك الي صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ نفسه، فيقول: نحن رجال وهم رجال!
 اي بلاء حدث في زماننا هذا؟ انما هو وباء الاستهانة بكل شء، وباء تفشي في مصر، بل تجاوزها، ورحم الله ابا العلاء المعري، وذكر وباء نزل بمصر وغيرها فقال:
 ما خص مصرا وبا وحدها ... بل كاءن في كل ارض وبا
 انطفا سراج العلم، وسراج الخلق، وبقيت العقول في ظلمات بعضها فوق بعض. اي نكبة نزلت بعلوم هذه الامة العربية الاسلامية علي يد الصغار في حقيقتهم، الكبار في مراتبهم التي انزلتهم اياها تصاريف الزمان، فاطلقوا السنتهم في مواريث اربعة عشر قرنا، بالاستهانة والقدح والازدراء".



 وبعد:
 فلءن كان الاستاذ حسين احمد امين قد اغضبنا في اول الامر، فاننا نشكره في اخره؛ لانه فتح لنا ابوابا من القول، كشفت شيءا من منهج شيخنا محمود محمد شاكر، رحمه الله.
 ولازلنا ننتظر من الاستاذ حسين ان يبرا من ذلك الكلام الذي قاله في حق شيخنا، ويعتذر عنه، وساعتها سنفرح ببراءة ساحته وخلو ذمته؛ لاننا لا نحب ان نطوي صدورنا علي موجدة لاحد.
 والحمد لله الذي لا موهبة الا منه، ولا بلوي الا بقضاءه، ولا مفزع الا اليه، ولا يسر الا فيما يسره، ولا مصلحة الا فيما قدره، له الحكم واليه المصير، يحكم بين عبادة وهو اللطيف الخبير.
 وصلي الله علي سيدنا محمد رسوله المبعوث، الي الوارث والموروث.
 * * *



  AUTO القران الكريم .. وتفسير العوام

 (¬)
 مع هلال رمضان من كل عام تنبعث ذكري اعظم حادثة في تاريخ البشر، واكبر شان من شءون المسلمين، وهو القران الكريم الذي نزل به جبريل الامين علي محمد خاتم الانبياء والمرسلين، الذي امر بان يبلغه الناس ويتلوه عليهم، وامرت الامة الاسلامية ايضا بتلاوته وتدبر اياته، قال تعالي: {* يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: ]، وقال عز من قاءل: {واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك} [الكهف: ]، وقال تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} [المزمل: ].
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا اهل القران، لا توسدوا القران، واتلوه حق تلاوته اناء الليل والنهار"، فضاءل القران لابي عبيد / ، ومعني "لا توسدوا القران" اي داوموا قراءته، وحافظوا عليه، ولا تناموا الليل عن قراءته، فيكون القران متوسدا معكم، وهو من الوسادة. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / ، وقال تقدست اسماءه: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [ص: ].
 وتدبر القران لا يكون الا بمعرفته وجوه تفسيره، والكشف عن مراد الله وفق طاقة البشر. ومن هنا كان لعلم تفسير القران منزلة عالية، ثم كان للقاءم عليه والمعني به مكانة سامية، روي ان علي بن ابي طالب ذكر جابر بن عبد الله ووصفه بالعلم، فقال رجل: جعلت فداك، تصف جابرا بالعلم وانت انت؟ فقال: انه كان يعرف تفسير قوله تعالي: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} [القصص: ].



 وقال مجاهد: احب الخلق الي الله تعالي اعلمهم بما انزل، وقال الحسن البصري: والله ما انزل الله اية الا احب ان يعلم فيما انزلت وما يعني بها، وقال عكرمة في قوله عز وجل: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله} [النساء: ]، يقول عكرمة: طلبت اسم هذا الرجل الذي خرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله، اربع عشرة سنة حتي وجدته. وقال ابن عبد البر: هو ضمرة بن حبيب. وقال اياس بن معاوية: مثل الذين يقراون وهم لا يعلمون تفسيره كمثل قوم جاءهم كتاب من ملكهم ليلا وليس عندهم مصباح، فتداخلتهم روعة ولا يدرون ما في الكتاب، ومثل الذي يعرف التفسير كمثل رجل جاءهم بمصباح فقراوا ما في الكتاب. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يري للقران وجوها كثيرة". انظر: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لابن عطية / .

  AUTO فقه التفسير

 :
 وقد اوحي الله الي نبيه المصطفي، القران ومعانيه، فكان عليه السلام يفهم القران جملة وتفصيلا، ليبينه للناس، قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ]، وكان الصحابة رضوان الله عليهم يفهمون القران كذلك، لانه نزل بلغتهم، وما خفي عليهم منه كشفه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم مع ذلك كانوا يتفاوتون في الفهم، وذلك رزق الله المقسم علي خلقه، قال ابن قتيبة: ان العرب لا تستوي في المعرفة بجميع ما في القران من الغريب والمتشابه، بل ان بعضها يفضل بعضا، ولذلك فقد اشتهر بعض الصحابة ب

  AUTO فقه التفسير

 ، كان من ابرزهم عبد الله بن عباس؛ وذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: "اللهم علمه التاويل وفقهه في الدين"، والتاويل: هو التفسير، انظر معناه وتخريجه في: تاويل مشكل القران لابن قتيبة ص .
 وللتفسير ادوات وشروط، ينبغي علي من يتصدي له جمعها والتزامها، يقول الزركشي: "التفسير علم يعرف به فهم كتاب الله المنزل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وبيان معانيه، واستخراج احكامه وحكمه، واستمداد ذلك من علم اللغة والنحو   والتصريف، وعلم البيان واصول الفقه والقراءات، ويحتاج لمعرفة اسباب النزول والناسخ والمنسوخ"، البرهان في علوم القران / .
 وقد حذر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجراة علي تفسير كلام الله بغير علم، فقال فيما رواه ابن عباس: "من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار" حسنه وصححه الترمذي. انظر: عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي /  (ابواب التفسير)، وكذلك اخرجه احمد في مسنده / .
 ولعل هذا التحذير من المنزل عليه صلي الله عليه وسلم هو الذي خوف بعض كبار الصحابة من تفسير ما لم يعرفوه من كتاب ربهم عز وجل، فقد روي ان ابا بكر الصديق سءل عن تفسير الفاكهة والاب، في قوله تعالي: {وفاكهة وابا} [عبس: ]، فقال: "اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم".
 وكذلك روي عن عمر انه قرا هذه الاية علي المنبر، ثم قال: "كل هذا عرفناه فما الاب؟ ثم رفع عصا كانت بيده، فقال: هذا لعمر الله هو التكلف، فما عليك الا تدري ما الاب، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب فاعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه الي ربه"، انظر: الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي / ، وكان الاصمعي مع تبحره في اللغة وسعته في الرواية يحتمي تفسير القران واعرابه. وهذا التوقف والحذر من هذا النفر الكريم انما كان فيما لم يعملوه، بدليل قول ابي بكر: "اذا قلت في كتاب الله ما لا اعلم "، وبدليل انه قد تكلم في احكام الشرع والدين بما علم.
 قال نجم الدين الطوفي الحنبلي المتوفي  ه: "واما الاصمعي رحمه الله فان كان احتماءه للكلام فيه بما لا يعلم فهو في غاية التوفيق والصواب؛ لان كلامه اذن فيه يحرم، وان كان مع العلم، فذلك اما جمود وجبن، واما خروج الي السلامة واكتفاء بمن تكلم فيه قبله وفي عصره من الاءمة الذين هم حجة عليه وله"، انظر: الاكسير في علم التفسير ص . وقول الطوفي: "واما خروج الي السلامة"، وهو ما نقوله الان في ايامنا: "الهروب من تحمل المسءولية"، فانظر الي حلاوة كلامهم وركاكة كلامنا!



  AUTO غاية دينية

 :
 ومع ذلك التوقي والحذر، فقد راي علماء السلف من التابعين، ومن بعدهم، انه من الواجب عليهم ان ينهضوا لتفسير كلام الله، بعد ان اخذوا له اخذه، واعدوا له عدته، من تامل الكتاب الكريم كله، ورد بعضه الي بعض، ثم النظر فيما انتهي اليهم من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه القولية والفعلية، وما هدي اليه كبار الصحابة من تفسير وتاويل.
 وقد اعان هءلاء السلف ايضا ما قام به جامعو اللغة ورواة الشعر، مما وضع امامهم زادا وفيرا من الالفاظ والتراكيب والمعاني، فتمت لهم ادوات التفسير والتاويل والبيان.
 وكان وراء هذا الذي قام به علماء السلف

  AUTO غاية دينية

 ، هي حفظ ذلك الكتاب العزيز من ان تتناوله ايدي الجهلة واصحاب الاهواء والملل والنحل، وبخاصة ان الامة الاسلامية كانت قد انفتحت في ذلك الزمان علي ثقافات ومعتقدات الامم الاخري، يءنس بهذا ما ذكره العلامة الطوفي، في الموضع المذكور من كتابه، قال: "لعل علماء السلف رحمهم الله راوا ان الكلام في القران متعين عليهم، وانهم اولي به ممت اتي بعدهم، لقربهم من التنزيل ومعرفة التاويل، فيكون ورعهم وزهدهم وخشيتهم هي الحاملة لهم علي الكلام فيه، خشية ان يدرس من علم شريعة الله ودينه ما لا يمكن تداركه، وراوا ان الخطا عنهم في ذلك موضوع (اي مرفوع معفو عنه) كالاحكام الفرعية الاجتهادية، وذلك كما حكي عن موسي بن عقبة، لما راي ما دخل علي مغازي النبي صلي الله عليه وسلم، من الزيادة والنقص، جمع ما صح عنده من المغازي ليحرسها بذلك من الكذب".
 وهكذا ندفع علماء هذه الامة يوما بعد يوم في استثارة كنوز هذا الكتاب الحكيم، وكشفها والابانة عنها، بل ان علوما باكملها قامت ابتداء لخدمة ذلك الكتاب العزيز، ثم صارت بعد ذلك علوما مستقلة، لها مناهجها وادواتها وغاياتها، مثل النحو واعجاز القران الذي صار اساسا لعلوم البلاغة. ومن هنا اصبح علم التفسير جامعا لعلوم العربية كلها، وقد سبق تعريف الزركشي لعلم التفسير، والعلوم   المطوية تحت جناحه، وقد جاءت كتب التفسير كلها بعد ذلك داءرة في فلك علوم العربية كلها، الا ما قد يكون عند مصنفي التفسير من غلبة فن علي فن، فالطبري يغلب عليه الاهتمام بالاثار وتفسير القران في ضوءها، والزمخشري يميل الي البلاغة، والقرطبي يغلب عليه الاهتمام بالفقه والاحكام، والفخر الرازي يهتم بعلم الكلام وما اليه من العلوم العقلية، والواحدي يغلب عليه الغريب اي علم الغريب في القران، من حيث اللغة والثعلبي يحتفل بالقصص.
 وبذلت لم يحظ كتاب سماوي بمثل ما حظي به هذا الذي انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، من التاليف من لغته ونحوه وبلاغته وقراءاته واشباهه ونظاءره وناسخه ومنسوخه وفضاءله، سيل متدافع من الكتب: طوالها واواسطها ومختصراتها، بحيث اصبح من السهل اليسير علي من يريد معرفة معني لفظ من الفاظ القران الكريم، او معني عام منه، او حكم من احكامه، ان يجد بغيته من ايسر سبيل، ولم يقصر علماءنا رضوان الله عليهم في كشف المشكل وايضاح المبهم. لكن قوما ضعفت سلاءقهم العربية، او قعدت بهم هممهم فتكاسلوا عن البحث والتفتيش والمراجعة، فسروا بعضا من القران العزيز باراءهم، ومن عند انفسهم فضلوا واضلوا، حين تابعهم الناس علي هذه الوجوه من التفسير، وهذه لافة الافات.
 وهذا هو الذي اراده الجاحظ بقوله: "وانما يءتي الناس من ترك التثبت وقلة المحاسبة"، انظر: الاواءل للعسكري / ، وهو ايضا ما قاله الشيخ عبد القاهر: "وتلك جريرة ترك النظر واخذ الشء من غير معدنه"، دلاءل الاعجاز ص .
 ويلاحظ ان معظم وجوه الخطا في تفسير القران الكريم تاتي من سرعة الاستشهاد بالاية القرانية معزولة عن سياقها، منتزعة من اسباب نزولها، مع الغفلة عن وجه الاعراب فيها، الي اشياء اخري تظهر ان شاء الله من الامثلة.
 ومن العجب ان بعض هذه الوجوه الخاطءة من التفسير قديمة، وقد استمرت الي يومنا هذا، وهو ما اسميه "تفسير العوام"، واريد بالعوام هنا: غير اهل العلم، الذين يتحرون الصواب، ولا يقولون الا بعد المراجعة والمفاتشة والتقصي.



  AUTO تفسير العلوم

 :
 وقد بدا لي ان اجمع قدرا يسيرا من هذه الاوجه الخاطءة او الضعيفة، وابين وجه الصواب فيها، او ما هو الارجح والاولي منها.
 واود ان انبه الي انني اعرضت عما جاء من ذلك في اخبار الحمقي والمغفلين، وما اثر عن الخطباء والوعاظ والقصاص، مما ذكره ابن الجوزي وغيره، ثم مما كان يحفل به الجاحظ، من ذكر غفلات المعلمين والقراء والمفسرين، فان ذلك باب واسع، ولا تءمن فيه بواعث الوضع او التشنيع او المفاكهة واستخراج الضحك.
 واود ايضا ان انبه الي ان هذه النماذج من تفسير العوام، انما هي من بابين:
 الباب الاول: ما وقع من بعض الاقدمين واستمر فهمه والعمل به الي يوم الناس هذا. والباب الثاني: ما رصدته انا وتتبعته من فهم بعض المعاصرين وتفسيراتهم، وسارتب ذلك علي الايات بحسب ترتيب السور في المصحف الشريف.
 وقبل ذلك احب ان اشير الي ان بعض خطباء الجمعة في زمننا، وكذلك بعض المتحدثين في اذاعة القران الكريم، يتساهلون كثيرا ويجترءون علي تفسير كلام الله عز وجل، بما تمليه عليهم النظرة العجلي، وكثيرا ما ينساقون وراء خداع الالفاظ، وتوجيه المعاني وفق ما هو متعارف بين الناس الان من الدلالات الخاطءة.
 وامثلة ذلك كثيرة اكتفي منها الان بمثال واحد موثق باليوم والساعة: في صباح يوم السبت  من نوفمبر  استمعت في اذاعة القران الكريم الي احد الدكاترة وهو رجل فاضل اعرفه يفسر قوله تعالي: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا تزهق انفسهم وهم كافرون} [التوبة: ]، قال الاستاذ الدكتور: "الزهق في الاية معناه الضجر والسام والملل"، ثم راي ان معني الاية: انهم اذا كثرت اموالهم واولادهم انتهوا الي حالة من الملل والسامة، وذكر ان ذلك يرجع الي نظرية قال بها احد الاساتذة الامريكيين، وهب نظرية "الاستهلاك الكبير"التي تدفع الناس بعد الشبع والامتلاء (او الامتلاك الشك مني انا ومن   سمعي) الي ملالة الحياة ومحاولة التخلص منها، وفسر بذلك ظاهرة الانتحار في المجتمع السويدي، وهو مجتمع سعيد جدا؛ لانه ليست له مشاكل داخلية او خارجية، ومع ذلك تكثر فيه ظاهرة الانتحار". انتهي كلام الاستاذ الدكتور!
 فانظر كيف فسر "الزهق"، تفسير العوام، ثم بني عليه ذلك الكلام.
 وليس "الزهق" هو الملل، انما هو البطلان والهلاك والاضمحلال، ومنه قوله تعالي: {ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ]، ومعني (تزهق انفسهم) في الاية الكريمة: اي تخرج، قال ابو عبيدة: "اي تخرج وتموت وتهلك" مجاز القران / . وقال القرطبي في تفسيره / : {وتزهق انفسهم وهم كافرون} [التوبة: ]، نص في ان الله يريد ان يموتوا كافرين. سبق بذلك القضاء"، وقال الطبري في تفسيره / : "وتخرج انفسهم فيموتوا علي كفرهم بالله وجحودهم نبوة نبي الله محمد صلي الله عليه وسلم".
 وواضح ان الدكتور الفاضل قد ظن ان الهمزة في قول العوام "الزها وانا زهان" انما هي القاف الفصيحة التي تاتي غالبا في لغة المصريين والشوام همزة، مثل: "الت" مكان: "قلت"، و: "اريب" موضع: "قريب"، ويسرف الشوام في ذلك فيقولون: "الموسيءا" بدل: "الموسيقي"، ولا يفعل عوام المصريين ذلك في مثل هذه الكلمة، لانها من الكلمات الثقافية التي يحافظون علي صواب نطقها.
 وهنا فاءدتان: الاولي ان المعجم العربي لم يذكر مادة (زها) اصلا، في اي معني، اما قولهم: "زهاء ماءة" بمعني قدر ماءة، فانت تجدها في المعاجم في مادة (زهي) لانها من زهوت القوم: اي حزرتهم وقدرت عددهم. وهذه الهمزة التي في "زهاء" ليست اصلية، وانما هي منقلبة عن واو، واصلها: زهاو، ومثل ذلك: سماء ودعاء ورجاء، فاصلها كلها: سماو ودعاو ورجاو، لان افعالها: سموت ودعوت ورجوت. ويقول الصرفيون: تطرفت الواو الف زاءدة فقلبت همزة.
 الفاءدة الثانية: ان قلب القاف همزة عند عوام المصريين ليس وليد اليوم، وانما هو قديم، وقد وجدت ذلك في ترجمة "جمال الدين يونس بن بدران بن فيروز الحجازي ثم المليجي المصري، المولود سنة ( ه) والمتوفي ( ه)،   فقد قال الحافظ الذهبي في ترجمته من سير اعلام النبلاء / : "وكان شديد الادمة (اي السمرة) يلثغ بالقاف همزة"، فهل هذه الظاهرة خاصة بذلك الرجل، لقول الذهبي "يلثغ"، ام انها كانت معروفة عند المصريين؛ ويلاحظ ان الرجل من "مليج"، وهي من قري المنوفية الان.
 وسمعت استاذا جامعيا اخر في حديث اذاعي يترضي علي الصحابة فيقول: "وهم اهل التقوي واهل المغفرة"، وهذا انتزاع خاطء من القران الكريم، فان عبارة "اهل التقوي واهل المغفرة" انما هي في حق المولي عز وجل، وذلك قوله تعالي في اخر سورة المدثر: {وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة}، قال الزجاج: "اي هو اهل ان يتقي عقابه، واهل ان يعمل بما يءدي الي مغفرته" معاني القران واعرابه / ، واخرج الترمذي من حديث انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في هذه الاية: "قال الله عز وجل: انا اهل ان اتقي، فمن اتقاني فلم يجعل معي الها فانا اهل ان اغفر له"، عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي /  (ابواب التفسير)، هكذا يكون الكلام، فاتقوا الله يا اساتذة في قرانكم ودينكم! .
 وهذا اوان الشروع في المقصود، والله المستعان:
 يقول الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]، يستشهد الناس بهذه الاية الكريمة عندما يرون احدهم يقدم علي خطر، كان يعترض سيارة مسرعة، او يسير بجانب جدار يريد ان ينقض، او يمر يده علي نار مشتعلة، او يصارع من هو اقوي منه، ونحو ذلك من الوان المشتقات التي لا طاقة له بها، فيقولون له: حسبك {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، والاستشهاد بالاية لهذه الحالة ارث قديم، وقد تناقلته الالسنة حتي وصل الينا ، والصحيح ان الاية الكريمة نزلت في النفقة في سبيل الله والحض عليها، بتصوير الامساك والبخل بانهما هلاك يلقي فيهما الممسك والبخيل نفسه، وصدر الاية وختامها يدلان علي ذلك، قال تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين}.



 ثم ان سبب نزول الاية ينفي هذا التفسير الخاطء، فقد روي عن اسلم ابي عمران، قال: "كنا بالقسطنطينية وعلي اهل مصر عقبة بن عامر الجهني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد بن عامر الجهني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي اهل الشام فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج من المدينة صف عظيم من الروم، وصففنا لهم صفا عظيما من المسلمين، فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم، ثم خرج الينا مقبلا، فصاح الناس فقالوا: سبحان الله! القي بيديه الي التهلكة، فقام ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس، انكم تتاولون هذه الاية علي غير التاويل، وانما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، انا لما اعز الله تعالي دينه وكثر ناصريه، قلنا بعضنا لبعض سرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اموالنا قد ضاعت، فلو انا اقمنا فيها واصلحنا ما ضاع منها، فانزل الله تعالي في كتابه يرد علينا ما هممنا به، فقال: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}. انظر: اسباب النزول للواحدي ص ، وسنن ابي داود /  (كتاب الجهاد)، والدر المنثور في التفسير بالماثور / ، هذا وقد ذكر الطبري اثارا اخري تدل علي ان المراد من الاية ترك النفقة في سبيل الله. راجع تفسيره /   .
 يقول الله تعالي: {والفتنة اشد من القتل} [البقرة: ]، ويقول تعالي: {والفتنة اكبر من القتل} [البقرة: ]، ويستشهد الناس بهاتين الايتين فيمن ينقل كلاما سيءا من واحد الي واحد، او من طاءفة الي طاءفة، ليوقع فتنة او وحشة بينهما، فهي النميمة، والفتنة في اللغة هي المحنة والاختبار والابتلاء . قال الشاعر:
 وقد فتن الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
 نعم، ان النميمة تفضي الي الفتنة، ولكن ليست هي هي، فكان العوام فسروا الفتنة في الايتين بما تءول اليه النميمة، لكن هذا ليس دقيقا، كما ان سبب نزول الايتين ينفي هذا الفهم والتاويل، وسياق الاية الاولي هكذا: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل}، فالفتنة في الاية هي الشرك الذي اراده   الكفار من المءمنين. قال الطبري: "فتاويل الكلام: وابتلاء المءمن في دينه حتي يرجع عنه فيصير مشركا بالله من بعد اسلامه، اشد عليه واضر من ان يقتل مقيما علي دينه، متمسكا عليه، محقا فيه"، تفسير الطبري / .
 وكذلك تفهم الاية الثانية: {والفتنة اكبر من القتل}، في سياقها وسبب نزولها، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قد بعث عبد الله بن جحش وناسا معه من المسلمين الي المشركين، فقتلوا عمرو بن الخضرمي، وذلك في اول يوم من رجب، فاستنكر المشركون ذلك، وقالوا: الستم تزعمون انكم انكم تحرمون القتال في الشهر الحرام؟ فنزل قوله تعالي: {يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل}، يقول: هذا كله اكبر عند الله من الذي استنكرتم، والفتنة التي انتم مقيمون عليها، يعني الشرك اكبر من القتل، اي من قتل ابن الحضرمي، راجع اسباب النزول ص ، وتفسير مجاهد ص ، وسيرة ابن هشام / .
 يقول الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} البقرة ، يستشهد كثير من الناس بهذه الاية علي النهي عن الحلف، وليس الامر علي ذلك، ويظهر ذلك من تمام الاية، ومن معرفة سبب نزولها، وقول اهل التفسير فيها، يقول الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس}، قيل انها نزلت في ابي بكر الصديق اذا حلف الا ينفق علي مسطح بن اثاثة، حين خاض في حديث اافك، ورمي عاءشة الطاهرة بالباطل، وقيل: نزلت في عبد الله بن رواحة حين حلف الا يكلم بشير بن النعمان وكان زوجه علي اخته ولا يصلح بينهما.
 وقد روي عن التابعي الجليل ابراهيم النخعي ان المعني: "لا تحلف الا تتقي الله، ولا تحلف الا تبر ولا تعمل خيرا، ولا تحلف الا تصل، ولا تحلف الا تصلح بين الناس، ولا تحلف ان تقتل وتقطع"، وقال ابن قدامة في المغني / : "ومعناه لا تجعلوا ايمانكم بالله مانعة لكم من البر والتقوي والاصلاح بين الناس"، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة: "اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا   منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير"، اخرجه البخاري في اواءل كتاب الايمان والنذور / ، وانظر: اسباب النزول ص ، وتفسير الطبري / .
 فالاية لا تنهي عن الحلف والايمان، كيف والايمان تطلب، وتدور عليها وبها احكام كثيرة في الشرع؟ ومع هذا البيان والتوضيح والتصحيح لموضع الاستشهاد من الاية الكريمة، ينبغي ان يكون معلوما ان الافراط في الحلف مكروه ومذموم، لانه يءدي الي الكذب، وقد قيل في تفسير قوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} [الماءدة: ]، ان المعني: بترك الحلف، فانكم اذا لم تحلفوا لم تتوجه عليكم هذه التكليفات. راجع تفسير القرطبي / .
 يقول الله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: ]، يستشهد كثير من الناس بهذه الاية علي ان التقوي طريق وسبب لتعليم الله وتوفيقه لعباده، ويسوون بينها وبين قوله تعالي: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال: ]، وقوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ، ]، وهذا التفسير غير صحيح، وبدءة ذي بدء، فان ايتي الانفال والطلاق مبنيتان علي اسلوب الشرط والجزاء، وليس كذلك اية البقرة، فانتفت التسوية، هذا اولا.
 وثانيا: فان هذا الجزء المتلو من الاية انما هو ختام لاية المداينة: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه ... } الاية، وهي اطول اية في الكتاب العزيز، وقد اشتملت علي احكام في كتابة الدين والاشهاد عليه ، والرهن، وقد ختمت الاية بقوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله}، اي: واتقوا الله فيما امركم به ونهاكم عنه، ويعلمكم الله احكامه المتضمنة لمصالحكم. وقال الطبري: "يعني بقوله جل ثناءه (واتقوا الله): وخافوا الله ايها المتداينون في الكتاب والشهود، ان تضاروهم ... ويعني بقوله: (ويعلمكم الله): ويبين لكم الواجب لكم وعليكم"، تفسير الطبري / .
 وهذا هو التوجيه الصحيح للاية الكريمة، لكن بعضا من قدامي المفسرين وجهوا الاية علي المعني الذي يشيع عند العوام، ومن هءلاء القدامي: ابن عطية في   المحرر الوجيز / ، والقرطبي / ، وابن كثير / ، لكن المحققين علي غير ذلك.
 قال الزركشي في البرهان / : "واما قوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله}، فظن بعض الناس ان التقوي سبب التعليم، والمحققون علي منع ذلك، لانه لم يربط الفعل الثاني بالاول ربط الجزاء بالشرط، فلم يقل: "واتقوا الله يعلمكم"، ولا قال: "فيعلمكم الله"، وانما اتي بواو العطف، وليس فيه ما يقضي ان الاول سبب للثاني، وانما غايته الاقتران والتلازم، كما يقال: زرني وازورك، وسلم علينا ونسلم عليك، ونحوه، مما يقتضي اقتران الفعلين والتعارض من الطرفين، كما لو قال عبد لسيده: اعتقني ولك علي الف، او قالت المراة لزوجها: طلقني ولك الف، فان ذلك بمنزلة قولها: بالف او علي الف، وحينءذ فيكون متي علم الله العلم النافع اقترن به التقوي بحسب لك. ونظير الاية قوله تعالي: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: ].
 وقال ابو حيان في البحر المحيط / : "ويعلمكم الله: هذه جملة تذكر بنعم الله التي اشرفها التعليم للعلوم، وهي جملة مستانفة لا موضع لها من الاعراب، وقيل: هي في موضع نصب علي الحال من الفاعل في (واتقوا) تقديره: واتقوا الله مضمونا لكم التعليم والهداية ... وهذا القول اعني الحال ضعيف جدا، لان المضارع الواقع حالا لا يدخل عليه واو الحال الا فيما شذ من نحو: قمت واصك عينه، ولا ينبغي ان يحمل القران علي الشذوذ".
 يقول الله تعالي: {ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم} [ال عمران: ].
 وهذه اية يضل في فهمها كثير من الناس، وبخاصة تلك الطاءفة من المتعصبين الجهلة ، يقولون: ان الله نهانا ان نسمع لمن ليس من ديننا، والا نتبع الا من هم علي ديننا الاسلامي الحنيف، وسياق الاية وسبب نزولها ينفيان ذلك، فالاية السابقة تقول: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون () ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم}، فالاية نزلت في اليهود، حيث   قال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين محمد اول النهار باللسان دون الاعتقاد، واكفروا به في اخر النهار، ثم قال بعضهم لبعض: ولا تصدقوا الا من تبع دينكم، فكان يهوديا، فالاية تحكي عن مكر اليهود، ومحاولتهم تشكيك المءمنين في دينهم، ورغبتهم في ان يرجعوهم عن دينهم، ولا تخاطب الاية المءمنين وتنهاهم عن متابعة غير المسلمين، وانظر: اسباب النزول ص ، وتفسير الطبري / .
 في يوم جمعة وفي اثناء الخطبة اندفع الخطيب يحث المصلين علي اصطحاب اطفالهم لحضور الجمعة والجمعات، واخذ يحشد الادلة والشواهد، الي ان انتهي الي قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: ]، فكبا كبوة لا ينهض منها، وعثر عثرة يصعب عليه التخلص منها، وذلك انه رد "الزينة" في هذه الاية الي اختها في سورة الكهف  {المال والبنون زينة الحياة الدنيا}، ويا بعد ما بينهما! وقد غفل هذا الخطيب عن سبب نزول تلك الاية، وهو ما روي عن ابن عباس انهم كانوا في الجاهلية يطوفون بالبيت عراة، الرجال بالنهار، والنساء بالليل، وكانت المراة تقول وهي تطول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 فالزينة في سورة الاعراف: هي الثياب، وما واري العورة، وكذلك تفسر "الزينة" في الاية التي تلي ذلك: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [الاعراف: ]، وانظر: اسباب النزول ص ، وتفسير الطبري / .
 يقول تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق اليل وقرءان الفجر ان قراءن الفجر كان مشهودا ()} [الاسراء: ].
 يخطء بعض الناس في تفسير "قران الفجر" هنا بانه القران الذي يتلي ساعة الفجر، ثم يخطء بعض المذيعين حين يقدمون التلاوة في ذلك الوقت، فيقولون: قران الفجر يتلوه الشيخ فلان . والصحيح ان المراد بقران الفجر، هو صلاة الفجر، اي صلاة الصبح، وعبر عنها بالقران خاصة دون غيرها من الصلوات؛ لان القران هو اعظمها. اذ قراءتها طويلة ومجهور بها. قال القرطبي: "وقد استقر عمل المدينة   اي عمل اهل المدينة، وعملهم حجة علي استحباب اطالة القراءة في الصبح قدرا لا يضر بمن خلفه"، تفسير القرطبي / ، والدر المنثور / .
 وبعد: فهذا قليل من كثير، مما يقع فيه الناس من اوهام وتخليط في تفسير كلام الله عز وجل، وقد امسكت عن ذكر اشياء من هذه البابة لاني رايتها تحمل صورا من الهزل والفكاهة، ونحن نجل كتاب ربنا عز وجل ان تكون اياته البينات معرضا للتفكه والمنادمة.
 ولا يبقي الا ان نتوجه الي مشايخنا الخطباء والوعاظ، ثم الي زملاءنا الجامعيين الذين اخذوا ينازعون المشايخ سلطانهم في الوعظ والتذكير، بل والفتيا في دين الله، نتوجه الي هءلاء وهءلاء ان يتقوا الله في كتابه العزيز، ولا يتجرءوا علي القول فيه دون حجة او دليل، وان يراجعوا الكتب ويستفتوا المراجع، والله يعصمنا واياهم من الزلل.
 * * *



  AUTO علي الجارم ... لغويا نحويا

 (¬)
 الشعر باب العربية، والشعراء الكبار هم اقدر الناس علي معرفة اسرار العربية، والوقوف علي دقاءقها، ثم الحرص عليها والذود عنها، وما كان ذلك الا لانهم قراوا فاكثروا القراءة، وحفظوا فجودوا الحفظ، ولن تجد شاعرا كبيرا الا ووراءه رصيد ضخم من القراءة المحيطة الجامعة للغة في مجالاتها المختلفة، ويظهر هذا الرصيد فيما يسميه اهل زماننا "المعجم الشعري" للشاعر: حروفا وابنية وتراكيب ودلالة.
 علي الجارم "رحمه الله" واحد من كبار الشعراء الحفظة العلماء الضابطين، وكانت هذه سمة الجيل كله، شعراء وناثرين، مع تفاوت يسير بينهم، برزق الله المقسم علي خلقه. نعم كان هذا الجيل جيل الجد والتحصيل، جيل لم يرفع عينه عن القراءة، ولم يشغله عنها حديث وثرثرة عن التجربة والابداع والخلق والمعاناة، فان من الملاحظ الان ان الادباء والشعراء يتكلمون اكثر مما يقراون، ويستمعون اكثر مما يتاملون، وقد قال ابن قيم الجوزية: "من لم تنفعه عينه لم تنفعه اذنه".
 وانت اذا نظرت الي ما كان بيد ذلك الجيل من الكتاب المطبوع، وجدته شيءا نزرا قليلا، ولكن هذا النزر القليل صنع رجالا، وشاد ثقافة. واليوم كثرت المطبوعات، وقلت القراءة.
 وداعية اخري الي العجب: ان الكتاب المطبوع في ذلك الزمان لم يكن معتني   به، من حيث التحقيق والتوثيق وحسن الاخراج، فلم تكن مناهج تحقيق النصوص قد استقرت، ولم تكن وساءل الطباعة الحديثة قد عرفت، ومع كل ذلك فقد اقام هذا الكتاب "المطبوع" المحدود، الساذج في اخراجه، حضارة سامقة، اضاءت ديار العرب والاسلام كلها، وما اشبه ادباء ذلك الزمان الا بتاجر صنع، بيده راس مال محدود، ولكنه استطاع بلباقته وحسن تاتيه ان يحرك هذا المال المحدود، ويغدو به ويروح، ليصنع منه ثروة ضخمة.
 كان هذا هو طريق الجارم وادباء زمانه، اخلصوا ايامهم للقراءة والتحصيل، ووعت ذاكرتهم هذه النغمات الجليلة التي حملها بديع الشعر وكريم النثر، في موروثنا الحافل. وحين تهيات لهم ادوات القول والابانة، خالط الطارف التليد، وذاب مال المورث الجامع في مال الوارث الرشيد، او كما قال صديقنا عبد اللطيف عبد الحليم، عن شاعرنا الجارم: "ويطل علي هذا المحفوظ المذخور من عل، فاذا بمحفوظه يتواري ليبرز كلامه هو".
 واذا كانت هذه الكلمة اليوم عن "علي الجارم" اللغوي النحوي؛ فان ذلك يلتمس من جانبين: الجانب الاول: نشاطه التاليفي والبحثي، من حيث هو معلم للغة العربية، ثم كبير مفتشي اللغة العربية بوزارة المعارف المصرية، ثم من حيث هو عضو مءسس من اعضاء مجمع اللغة العربية.
 والجانب الثاني: ابداعه الشعري، من حيث هو شاعر كبير، في شعراء عصره، وشعراء ذلك الزكان كانوا كما قلت من اللغة والنحو بمكان مكين.
 وقبل الحديث عن هذين الجانبين، اود ان اشير الي شء من تلك المكانة اللغوية التي اقتعدها الجارم عند علماء عصره، فهذا الشيخ احمد محمد شاكر القاضي الشرعي، وهو محدث العصر، وواحد من مدرية الافذاذ في تحقيق النصوص ونشرها يذكر انه كان يلجا الي علي بك الجارم، وبعرض عليه عمله في تحقيق كتاب "الرسالة" للشافعي، وكان مما عرضه عليه كلمة "النذارة" وهي مضبوطة في المخطوطة بكسر النون، ولم يرد ذلك في المعاجم المتداولة، ولكن المخطوطة   بقلم الربيع بن سليمان تلميذ الشافعي، وعليها خطة عام  ه وهذا تاريخ مهم جدا في علم المخطوطات.
 يقول الشيخ احمد شاكر: "ومن اقوي الادلة علي عنايته بالصحة والضبط، انه وضع كسرة تحت النون في كلمة "النذارة"، وهي كلمة نادرة لم اجدها في المعاجم الا في القاموس، ونص علي انها عن الامام الشافعي. وهي تءيد ما ذهبت اليه من الثقة بالنسخة، وتدل علي ان الربيع كان يتحري نطق الشافعي ويكتب عنه عن بينة.
 ومن الطراءف المناسبة هنا اني عرضت هذه الكلمة علي استاذنا الكبير العلامة امير الشعراء علي بك الجارم، فيما كنت اعرض عليه من عملي في الكتاب، فقال لي: "كانك بهذه الكلمة جءت بتوقيع الشافعي علي النسخة". وقد صدق حفظه الله".

  AUTO الجارم لغويا ونحويا

 :
 ثم نعود الي هذين الجانبين اللذين يلتمس منهما عناية الجارم باللغة والنحو.
 ففيما يتصل بالجانب الاول فقد كان لعلي الجارم اثر ظاهر في تاليف الكتاب المدرسي، الذي كان يقدم لطلبة المدارس في المرحلتين: الابتداءية والثانوية، ومن خلاله يتعلمون النحو والبلاغة والادب. فكانت هذه الكتب التي اشترك في تاليفها مع نفر من كبار علماء عصره: المجمل في الادب العربي، والمفصل في الادب العربي، والبلاغة الواضحة، ثم ذلك الكتاب الجهير الصوت، الذاءع الصيت "النحو الواضح": "وهي كتب بارعة في الشرح والتوضيح، وفي تقريب النحو وتيسيره، وقد اراحت مءات من المعلمين، ويسرت علي الوف من المتعلمين، وازاحت عن هذا العلم سحبا من النفور والكراهية كانت تحيط به وتصد المتعلمين، ثم شاعت في البلاد العربية، وصارت كالمنهاج لتعليم النحو، واحدث اسلوبها في الشرح والتاليف مدرسة، اخذ المعلمون يتبعونها ويءلفون علي مثالها، محاكين او مقلدين.
 والكتاب لمدرسي في ذلك الزمان كان يقوم عليه كبار الادباء والشعراء،   امثال: حفني بك ناصف، والشيخ احمد الاسكندري، والشيخ مصطفي طموم، واحمد بك العوامري، فكان ذلك الكتاب مهابا جليل القدر، وكان ينظر اليه بتوقير شديد، علي غير ما نراه الان من النظر الي الكتاب المدرسي نظرة استخفاف وازدراء، بل ان هذا الوصف "كتاب مدرسي" قد صار مجلبة للتنقص وطريقا الي المعابة، واية ذلك انه لا يحسب في موازين الاستاذ الجامعي، فلا يءخذ في ترقية، ولا يقدم الي جاءزة، ولا شك ان الذي كره الي الناس ذلك "الكتاب المدرسي" انه يتخذ الان سبيلا للتربح وجمع المال.
 وفي طريق الكتاب المدرسي قام الجارم بعمل جليل اخر، هو تقديم عيون التراث الي النشء الصغار من تلاميذ المدارس، ومن ذلك تلك الطبعة من "البخلاء" للجاحظ، التي اخرجها مشتركا مع احمد العوامري، ثم كتاب "الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية" لابن الطقطقي، مشتركا مع الجغرافي الكبير محمد عوض ابراهيم، وكناب "المكافاة وحسن العقبي" لاحمد بن يوسف الكاتب، مشتركا مع احمد امين، وكتاب "تهذيب الاخلاق" لمسكويه، مشتركا مع نفر من كبار الاساتذة، فانظر ماذا كان يقدم لطلبة المدارس في تلك الايام؟
 فهذا هو الشطر الاول من اثر علي الجارم، في التاليف اللغوي والنحوي، سقته علي سبيل الوجازة والاختصار.
 اما الشطر الثاني منه فمجلاه نشاطه في مجمع اللغة العربية ولجانه. وقد كان الجارم احد الاعضاء المءسسين للمجمع، واشترك في لجانه كلها، فرسخ تقاليد مجمعية لازالت باقية الي الان، وملا اللجان باقتراحاته ومناقشاته، مما هو مذكور ومسطور في مجلة المجمع ومحاضره.
 ومن بحوثه واقتراحاته:
 الترادف طرق تكميل المواد اللغوية المصادر التي لا افعال لها وضع قواعد جديدة يستعان بها في اشتقاق الافعال من الجامد بحث في فعيل بمعني مفعول وبمعني قابل للفعل الجملة الفعلية اساس التعبير في اللغة العربية الوضع   بطريق المجاز مراتب وضع الالفاظ مشروع تيسير الكتابة العربية مصطلحات الشءون العامة.
 ومن مجموع هذه البحوث والمقترحات احب ان اقف عند امرين اثنين، يظهر فيهما تضلع الجارم من اللغة، وصبره علي تحصيلها، واحترامه لها:
 الامر الاول: ذلك البحث الذي وسمه (بالمصادر التي لا افعال لها)، وقد اقام الجارم هذا البحث علي ما ذكره ابن سيده في الصفحة () من الجزء الرابع عشر من المخصص (باب اسماء المصادر التي لا يشتق منها افعال)، وقد انتهي ابن سيده الي ان هناك اربعة وخمسين مصدرا لا افعال لها.
 يقول الجارم: "وقد تناولت هذا البحث بافاضة واستيعاب وتنقيب في المعحمات، فظهر ان لجميعها افعالا، عدا سبعة منها". ثم اخذ رحمه الله في ذكر كلام ابن سيده، ثم تعقبه بما في المعاجم: الصحاح، واللسان، والقاموس، والتاج، والمصباح المنير.
 والامر الثاني: ما ذكره عن "غريب اللغة"، قال: "واذا كانت لدينا ذخيرة مغمورة في اللغة فلم لا نستعملها ونحييها، وننقلها من بداوتها الي نور الحضارة؟ والاستعمال كفيل بصقلها واستساغتها".
 ويعود مرة اخري الي "غريب اللغة" فيقول، وهو يتحدث عن المعجم الكبير: " فان هذا المعجم سيشتمل علي كل شء، من حيث الكلام الصحيح وقديمه، مشهوره وغريبه، ذاءعه ونادره".
 وقضية "غريب اللغة" من القضايا الشاءكة العسرة في زماننا هذا، فكثير من الناس ينادون الان بهجر الغريب من الكلام، واستعمال السهل القريب، وما ازنهم ينادون بذلك الا لسببين: السبب الاول: عدم معرفتهم بكثير من هذا الكلام الغريب، والانسان يستوحش مما لا يعرفه وينكره، علي ما قال ربنا عز وجل: {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه} [يونس: ].



 والسبب الثاني: انهم يخلطون بين "الغرابة في اللغة"، والغرابة في "البلاغة". فالغرابة في البلاغة يراد بها: الكلام الحوشي المستكره، اصواتا ودلالة، علي ما هو مذكور في كتب البلاغيين.
 اما غرابة اللغة فهي شء اخر. فالغريب من الكلام كما ذكره ابو سليمان الخطابي ( ه): "وهو الغامض البعيد من الفهم، كالغريب من الناس انما هو البعيد عن الوطن المنقطع عن الاهل ... ثم ان الغريب من الكلام يقال به علي وجهين: احدهما ان يراد به بعيد المعني غامضة، لا يتناوله الفهم الا عن بعد ومعاناة فكر. والوجه الاخر ان يراد به كلام من بعدت الدار، وناي به المحل من شواذ قباءل العرب، فاذا وقعت الينا الكلمة من لغاتهم استغربناها، وانما هي كلام القوم وبيانهم، وعلي هذا ما جاء عن بعضهم، وقال لهم قاءل: اسالك عن حرف من الغريب، فقال: هو كلام القوم، انما الغريب انت وامثالك من الدخلاء فيه".
 اقول: واللهم نعم: الغريب من كلام القوم، وعدم انسنا له او استعمالنا له، لا يخرجه عن داءرة كلام العرب، وعلي ان الاستعمال ليس بدليل علي الحسن، كما يقول ضياء الدين بن الاثير.
 ومعلوم ان كلام العرب علي وجهين: واضح وغريب، ذكر هذا ونبه عليه واضع اول معجم عربي: الخليل بن احمد الفراهيدي، قال في مقدمة كتاب العين: "بدانا في مءلفنا هذا بالعين، وهو اقصي الحروف، ونضم اليه ما بعده، حتي نستوعب كلام العرب: الواضح والغريب".
 وهذا الغريب من كلام العرب قد يكون له ما يقابله من الواضح، فلك ان تعدل عن غريبه الي واضحه، مع فقر في معجمك اللغوي، انت مشءول عنه ومءاخذ به، عند تفاضل اقدار الكاتبين. وقد لا يكون له ما يقابله من الواضح، فلا معدي لك عن معرفته واستعماله، والجهل به حينءذ مزر بصاحبه، ومضيق عليه سبل القول ومنادح الكلام، ولا يحس لذع هذا، ويستشعر المحنة فيه الا الشعراء، من حيث هم   محتاجون داءما الي وفرة من الالفاظ وسعة في الكلام، لا يفتحهما لهم ذلك الكلام السهل القريب.
 ودعوة الجارم الي استحياء الغريب من اللغة انما هي دعوي في حق موضعها؛ لان هذا الغريب من صميم اللغة، والدعوة الي هجرة والتجافي عنه ليست من البر بهذه اللغة الشريفة، بل هي عدوان عليها، وتحيف لشطر كبير منها. وهذه الالفاظ التي ينكرها بعض اهل زماننا ويستبشعونها لست تجدها في النصوص الادبية فقط، من شعر ونثر، بل انك واجدها في كتب الانساب والتاريخ والبلدانيات (الجغرافيا) وكتب الفلك والطب والفلاحة والزراعة، وساءر ما كتب الاواءل من علومهم وفنونهم.
 وقد نطق شعر الجارم بهذه الرغبة العارمة في استحياء تلك الالفاظ التي يتحاشاها الادباء والشعراء في زماننا هذا؛ زهادة فيها او جهلا بها، او استسهالا للالفاظ القريبة السهلة المستهلكة، فيقول في واحدة من كريم شعره:
 كم لفظة جهدت مما نكررها ... حتي لقد لهثت من شدة التعب
 ولفظة سجنت في جوف مظلمة ... لم تنظر الشمس منها عين مرتقب
 كانما قد تولي القارظان بها ... فلم يءوبا الي الدنيا ولم تءب
 ثم صدق شعر الجارم مقترحه، فكثر في شعره الغريب كثرة ظاهرة، وهذا مثل واحد من شعره، من قصيدته في مدح الشيخ الامام محمد عبده:
 المجد فوق متون الضمر القود ... تطوي الفلا بين ايجاف وتوخيد
 اذا رمت عرص صيهود مناسمها ... رمت اليها الليالي كل مقصود
 او مزقت طيلسان الليل من خبب ... كست خيال الاماني ثوب موجود
 مولاي علمتني كيف الثبات اذا ... لم يترك الرعب قلبا غير مزءود
 علي ان مما يجب التنبه له ان جميع شعراء النهضة الشعرية الحديثة، بدءا من محمود سامي البارودي حتي شاعرنا علي الجارم كانوا عارفين بهذا الغريب من   الكلام، وكانوا لا يخلون شعرهم منه، بل ان امير الشعراء المعاصرين وعلمهم الكبير احمد شوقي كان مكثرا من استعمال ذلك اللون من اللغة، وله منه اعاجيب، منها قوله:
 خلوا الاكاليل للتاريخ ان له ... يدا تءلفها درا ومخشلبا
 فانظر الي "المخشلب"، وهو خرز يشبه الدر من حجارة البحر، وليس بدر ويقال انه لفظ نبطي، والعرب تقول "الخضض". فهذه الكلمة، عل يطيقها احد من اهل زماننا؟
 لقد استخرجها شوقي من محفوظه من شعر ابي الطيب المتنبي، وذلك قوله:
 بياض وجه يريك الشمس حالكة ... ودر لفظ يريك الدر مخشلبا
 وقد ظهر لي من قراءة شعر الجارم ان كثيرا من هذا الغريب الذي فاض به شعره انما واتاه من دربه طويلة مع النصوص الشعرية الماثورة، ولم ياته من قراءة كتب اللغة او المعاجم فقط. واية ذلك ان بعضا من تراكيبه الشعرية انما انتزعه مما استقر في محفوظه من شعر الاواءل:
 فمن ذلك قوله من قصيدة في ذكري المولد النبوي الشريف:
 اذا صال لم يترك مقالا لصاءل ... وان قال القت سمعها البلغاء
 فالشطر الاول منتزع من قول معاوية بن ابي سفيان، يمدح عبد الله بن عباس رضي الله عنهم:
 اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... مصيب ولم يثن اللسان علي هجر
 وقوله:
 غضبان رد الي اليافوخ عفرته ... ومن يصاول ليثا وهو غضبان
 لقد حمينا اباة الضيم حوزتنا ... من ان تباح ودناهم كما دانوا   فهذا شعر ينظر الي شعر الشاعر الجاهلي شهل بن شيبان، المعروف بالفند الزماني:
 مشبنا مشية الليث ... غدا والليث غضبان
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 وقوله من قصيدته في سعد زغلول باشا:
 ان ام المجد مقلات فكم ... سوفت بين جنين وجنين
 منتزع من قول الشاعر:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 وقوله من قصيدته في محمد محمود باشا:
 طارت شعاعا وهولا مثلما عصفت ... هوج الرياح برمل البيد في البيد
 ماخوذ صدره من قول قطري بن الفجاءة، من شعراء الخوارج:
 اقول لها وقد طارت شعاعا ... من الابطال ويحك لن تراعي
 وفي القصيدة نفسها يقول:
 من كل اروع عنوان الجهاد به ... قلب ركين وراي غير مخضود
 وفي هذا البيت شميم من قول حسان بن ثابت، يرثي عثمان بن عفان، رضي الله عنهما:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 وفي هذه القصيدة ايضا:
 ترنوا اليه فتغضي من مهابته ... فالطرف ما بين موصول ومصدود
 ويحمل بعض هذا التركيب اثر قراءة لشعر الفرزدق، وهو قوله يمدح علي بن ااحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بزين العابدين:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم   ويقول الجارم في الاسرة العلوية:
 شمس العداوة والحسام مجرد ... فاذا انطوي فملاءك اطهار
 وصدر البيت مسلوخ من قول الاخطل، في بني امية، من قصيدته الباذخة في عبد الملك بن مروان:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 ويقول في مدح احمد لطفي السيد باشا:
 ففي سكنة المبهور اصدق مدحة ... وكل كلام بين حق وباطل
 وفي ذلك المديح نوع شبه بقول عيسي بن اوس، في الجنيد بن عبد الرحمن، امير خراسان:
 مدحتك بالحق الذي انت اهله ... ومن مدح الاقوام حق وباطل
 ومن مرثية الجارم في صديقه "ابو الفتح الفقي" يقول وهي من قصاءده الجياد:
 كل ابن انثي في الحياة الي مدي ... والمرء في الدنيا الي ميقاته
 وهو ينظر الي قول كعب بن زهير رضي الله عنه، في "لاميته" الشريفة "بانت سعاد فقلبي اليوم مبتول":
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول
 ويقول الجارم في مدحه للفاروق ملك مصر السابق، ويهنءه بعيد الفطر:
 هنءيا لك العيد الذي بك اشرقت ... منازله بشرا وضاءت رحاءبه
 وصدر البيت من قول المتنبي يمدح سيف الدولة، ويهنءه بعيد الاضحي:
 هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا
 ومن شعره في قصيدة ضمنها بعض ذكرياته بعد عودته من اوروبا:
 يلقي بها اينما القي عصاه بها ... اهلا باهل واصهارا باصهار   ولا ريب ان الجارم قال هذا البيت وفي محفوظة قول الاول:
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 ومن قصيدة للجارم في ويلات الحرب العالمية الاولي، يقول:
 لج به الموت فادوي به ... وحز منه الليت والاخدعا
 واخر البيت من قول الشاعر الاموي الصمة بن عبد الله القشيري:
 تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 ويقول في وصف جريدة لم يسمها:
 وكنت صحيفة الابرار حقا ... تلقتك الكنانة باليمين
 وقد نظر في ذلك الي قول الشماخ، في عرابة الاوسي:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمبن
 ومن مرثيته لصديقه محمود فهمي النقراشي باشا، يقول الجارم:
 شيءان ما عيب البكاء عليهما ... فقد الشباب وفرقة الالاف
 وهذا من قول الشاعر:
 شيءان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي يءذنا بذهاب
 ل يبلغا المعشار من حقيهما ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 وهذه القصيدة من رثي بها الجارم صديقه النقراشي، هي من اعلي شعره فنا واحكاما، ومن اغربه لغة وبيانا، وقد اقامها علي البحر "الكامل"، واختار لها الفاء المكسور رويا، واولها:
 ماء العيون علي الشهيد ذارف ... لو ان فيضا من معينك كافي
 واحسب ان الجارم حين جالت هذه القصيدة في نفسه: موضوعا وبحرا ورويا، انما كان يستدعي من مذخورة اخري باذخة لابي العلاء المعري، يرثي فيها   ابا احمد الموسوي، الملقب بالطاهر ، وهو والد الشريف الرضي، والشريف المرتضي، ومطلعها:
 اودي فليت الحادثات كفاف ... مال المسيف وعنبر المستاف
 و"المستاف" هي احدي القوافي التي اتنزعها الجارم من قصيدة ابي العلاء، قال:
 ذكري كحالية الرياض شميمها ... راح النفوس وراحة المستاف
 وليست "المستاف" وحدها هي التي انتزعها الجارم من قوافي ابي العلاء في هذه القصيدة، فهناك اخريات، تراها في القصيدتين، وهي: الالاف عبد مناف دراف الرجاف الاصداف الاطراف الرعاف ثقاف الاسياف قوادم وخواف الضافي قواف الاشراف سلاف المصطاف الاعطاف المءناف.
 ومع ذلك فتبقي القصيدة في الجارم قواف، هي من كيسه ومن حر ماله، ومن احلامها واعذبها واخفها دما ومع عربية اصيلة، قوله:
 ان الفتي ما فيه من اخلاقه ... فاذا ذهبن فكل شء "ما في"
 والحذف هنا بعد "ما في" جميل جدا.
 وهكذا يكون الشاعر الكبير: تمتلء نفسه بموروث الكلام: شعرا ونثرا، ويجري هذا الموروث في دمه جريان الدم في العروق، وتخالط بشاشته قلبه وعقله، ثم يفيض علي لسانه: شريف المحتد موصول النسب، ولكنه يبدو هو في نفسه سامق الهامة، عالي الطول، كذلك الطول المتوارث في بني عبد المطلب.
 ومن وراء ذلك كله فللجارم في شعره استعمالات دالة علي بصره باللغة والتصريف، يقول في احدي قصاءده:
 هبني رجعت الي الاوتار رنتها ... فهل لشرح الصبا واللهو رجعان   والفعل "رجع" هنا استعمله الجارم متعديا فنصب به "رنتها"، وكذلك استعمله متعديا في قوله:
 وقف تجدد اثارها ... وتنشر للعرب اشعارها
 وترجع بغداد بعد الفناء ... تحدث للناس اخبارها
 وفي هذه القصيدة نفسها يقول:
 ترد الشبيبة للصالحات ... وترجع للدين هتارها
 وهذا الفعل الثلاثي "رجع" يستعمل لازما ومتعديا، فيقال: رجع الحق الي صاحبه، ورجعت انا الحق الي صاحبه، وهذا هو الافصح ان يستعمل "رجع" متعديا، فيقال: رجعت الكتاب الي صاحبه، ولا يقال: ارجعته، الا في لغة لهذيل ضعيفة.
 وعلي تلك اللغة الفصيحة جاء القران الكريم، قال تعالي: } فان رجعك الله الي طاءفة منهم {[سورة التوبة: ]، وقال تعالي: } فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن {[طه: ]، وقال تعالي: } ترجعونها ان كنتم صادقين {[الواقعة : ]، وقال تعالي: } علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار {[الممتحنة: ]، وقال تعالي: } افلا يرون الا يرجع اليهم قولا {[طه: ]، ثم جاء المصدر من الثلاثي ايضا، فقال تعالي: } انه علي رجعه لقادر {[الطارق: ]
 ومن ثقافة الجارم اللغوية ايضا استعماله الفعل "امل" مخفف اللام، فقال:
 اذا امل الفتي فالهزل جد ... وان يءس فالجد هزل
 واكثر ما يستعمل الناس هذا الفعل مشددا "امل" الي حد ان هذا الفعل المخفف مع سلامته اللغوية ومجء اسم الفاعل واسم المفعول منه مجيءا صالحا "امل ومامول" قد خفي علي بعض النحاة الاواءل، وهو ابو نزال الحسن بن صافي بن عبد الله البغدادي، المعروف بملك النحاة، المتوفي ( ه) فقد اثر عنه انه قال: "وامل، لا اسمعه فعلا ماضيا"، وقد رد عليه ابن الشجري، وذكر له ان اللغويين حكوه واجازوه، وذكر له شيءا من شواهده، ومنها قول المتنبي:



 حرموا الذي املوا وادرك منهم ... اماله من عاذ بالحرمان
 ومن فقه الجارم باللغة ايضا استعماله كلمة "ساءر" بمعني "باق"، يقول في قصيدة في رثاء الشاعر العراقي جميل صدقي الزهاوي:
 تمر به مرا فيسبيك بعضه ... وتقرءه اخري فيسبيك ساءره
 واستعمال "ساءر" بمعني "باق" هو الفصيح الاكثر، ماخوذ من السءر، وهو ما يبقي في الاناء، ويري بعض اللغويين انه هو الصواب، ولا صواب غيره، يقول مجد الدين بن الاثير: "الساءر: الباقي، والناس يستعملونه في معني الجميع، وليس بصحيح". ومثل ذلك قال ابن الجوزي والحريري، لكن المرتضي الزبيدي حكي عن بعض اءمة اللغة والتصريف انه يجوز استعمال "ساءر" بمعني الجميع.
 ويستشهد اصحاب الراي الاول بشواهد كثيرة من النثر والشعر، ومن احلي شواهد قول عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموي، وبعرف بابي قطيفة:
 لهم منتهي حبي وجل مودتي ... وصفو الهوي مني وللناس ساءره
 وهكذا تضلع الجارم من لغته وفقهها، وعرف لها حقها فيما كتب وفيما نظم، فاحلته هذه المنزلة الرفيعة بين شعراء زمانه، واقتعدت له مكانا عاليا في ركب الشعراء العظام، وعلي مال قال هو يصف شعره، في مقدمة الجزء الثاني من ديوانه .
 "شعر نصر الفصحي فنصرته، وصان لها ديباجتها فصانته".
 وكما صان الجارم العربية فصانت له شعره، فسيصونه الزمان ايضا، فيبقيه طريا غضا علي الالسنة، مصونا في تلافيف القلوب، علي ما قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 مصون الشعر تحفظه فيكفي ... وحشو الشعر يورثك الملالا
 * * *



  AUTO تراثنا .. رحلة شاقة

 (¬)
 ارتبطت ضخامة التراث الاسلامي العربي وعظمته بسمة تميز بها الاسلام، وهي انه احتوي كثيرا من الامم ذات الحضارات، والتي بعد ان دخلت في دين الله افواجا ونسيت ما كان يبعد اباءها من قبل هجرت لسانها القديم، واتخذت اللسان العربي اداة فكر وبيان.
 ولم يبق فرق بين هذه الامم والامة العربية الا فرق اللون والدم، وهو فرق ساقط مهدر في موازين الاسلام.
 ثم ان الحضارة الاسلامية فوق انها ابدعت وانتجت في شتي ضروب العلم والمعرفة كانت حلقة اتصال بين تراث اليونان وبين اللاتينية الحديثة، مما يشهد بفضل تراثنا وحضارتنا علي النهضة الاوربية الحديثة.
 والمتابع لحركة الابداع الاسلامية يجد انها لم تخمد جذوتها، ولم تسكن حركتها بتغير الحكام او تبدل الايام او تعاقب النواءب. ومن اول ما يشهد لذلك احتواء قرني الغزو الصليبي والتتري للعالم الاسلامي نخبة عريضة من كبار العلماء والمفكرين، مع ان الهجوم الكاسح كان كفيلا بالقضاء علي هذه الامة لولا دفع الله وصيانته لها بما اودعه في روح العقيدة الاسلامية من عوامل النماء والبقاء والازدهار.
 كما ان غيا حاضرة من حواضر الاسلام عن الساحة الفكرية كان داعيا لقيام حاضرة اخري تملا الفراغ وتدعيم المسيرة.



 وامر اخر اشد وضوحا هو ان كثيرا من تراثنا قد بقي موفورا يملا الخزاءن العامة والخاصة الي عهد قريب، وان ما ضاع عنه بسبب غفلة الناس وتفريطهم اكثر مما ضاع بسبب عوادي الحروب والايام، ولا زالت الايام تظهرنا علي مخطوطات نفسية كنا نعدها من المفقودات، وكم في زوايا خبايا!
 ولكي يعلم القارء قدر العطاء العلمي الذي خلفه لنا سلفنا عليهم رحمة الله فليراجع ما الف من كتب للفهرسة ك (الفهرست) لابن النديم، او (كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون) لمصطفي عبد الله؛ وهو من انفع واجمع ما كتب في موضوعه بالعربية، او (خزاءن الكتب العربية في الخافقين: للفيكونت فيليب دي طرازي؛ وقد احصي في هذا الكتاب عدد المكتبات العربية في العالم فبلغت نحو  مكتبة يقدر ما في من كتب عربية بنحو  مليون مجلد ما بين مخطوط ومطبوع.

  AUTO مراحل النشر

 :
 لم يعد المسلمون اسلوبا في حفظ تراثهم ونشره؛ فقبل ان تظهر الطباعة كان الاسلوب المعتمد في نشر كتب التراث هو النسخ، حتي راجت صنعة الوراقة والنساخة، وكان لها اماكنها في الامصار التي يءمها العلماء.
 ومع ان الطباعة ظهرت في القرن الخامس عشر علي يد جوتنبرج الالماني، وتبع ذلك انتشار المطابع في اوروبا ومنها مطابع عربية، الا ان المشرق الاسلامي لم يعرف الطباعة الا في وقت متاخر عن ذلك؛ حيث بدات في الاستانة في  م، ثم في لبنان عام  م، وانتقلت بعدها الي عدة اقطار.

  AUTO المرحلة الاولي لنشر التراث

 :
 ومما ينبغي ذكره ان الطباعة صبغت تنصيرية تبشيرية في تلك الفترة حتي انشءت مطبعة بولاق التي عرفت (بالمطبعة الاميرية) في القاهرة بعد رحيل نابليون بفترة وذلك في عام  م او  م، وطبع فيها مءات الكتب من مختلف الفنون من التفسير   والحديث والاصول واللغة والتاريخ والطب والادب وغير ذلك من فنون التراث.
 ويمكن لي ان اسجل ثلاث حقاءق اتسم بها نتاج تلك الفترة من كتب التراث:
 اولا: ان النظر للتراث كانت شمولية ترمي الي اظهار كنوزه ونشر الامهات والاصول في كل فن، ولم يكن الدافع ماديا؛ لذلك غلب علي الطباعة طباعة الموسوعات.
 ثانيا: دور الازهر كان بارزا وبصمته كانت مميزة علي نشاط المطبعة خلافا للحال في لبنان الذي سيطر عليه القساوسة والرهبان.
 وانتشرت الكتب التي كانت تطبع علي نفقة بعض محبي العلم، وكان علي راس من قام علي تصحيح الكتب واخراجها الشيخ نصر الهوريني، والشيخ محمد عبد الرحمن المشهور بقطة العدوي.
 وظلت مطبعة بولاق تعمل وحدها قرابة اربعين سنة، ثم ظهرت المطابع الاهلية التي كانت اولها المطبعة الاهلية القبطية (الوطن فيما بعد )، ثم تلتها مطبعة وادي النيل، ثم تتابعت المطابع وتكاثرت.
 والذي يهمنا ان نقف امام ثلاثة امور جديرة بالتامل في تقييم اعمال تلك المرحلة:
   حرص المطابع في كثير من منشوراتها علي طبع كتاب او اكثر بهامش الكتاب الاصلي او باخره لصلة ذلك الكتاب، او لمجرد نشر الكتب علي اوسع نطاق. ومن الطريف ان نري خمسة كتب مطبوعة في كتاب واحد، وفي صفحة واحدة اجتمعت خمستها في الصلب والهامش مفصولة بجداول.
 ان ظاهرة طبع الكتب بهامش كتب اخري هي ظاهرة فريدة دالة بوضوح علي ان القوم كانوا في سباق لنشر العلم واذاعته.
   ان الذين تولوا طباعة الكتب وتصحيحها كانوا من طبقة المشايخ   الفضلاء، ومن هءلاء: الشيخ نصر الهوريني، ومحمد قطة العدوي، ومحمد الحسيني، وطه محمود، وغيرهم. وقد كان للكثير منهم تاليف فوق اشتغالهم بتصحيح الكتب؛ لكن يءخذ عليهم انهم لم يعنوا بذكر الاصول المخطوطة التي اعتمدوها في اخراج الكتب.
   ان القوم لم يعنوا بالفهارس الفنية الكاشفة عن كنوز الكتاب المنشور، واكتفوا بذكر فهارس موضوعية موجزة.
 ومع هذا كانت تلك المرحلة من اغني واخصب مراحل نشر التراث العربي واذاعته، وهي بكل خيرها وعطاءها وقد اسلمت الي ما تبعها من مراحل.

  AUTO المرحلة الثانية: (مرحلة الناشرين النابهين)

 :
 وهم من طبقة عظماء الرجال، وجاهدوا في سبيل التراث جهادا صادقا دءوبا، عنيت: محمد امين الخانجي، ومحب الدين الخطيب، ومحمد منير الدمشقي، وحسام الدين القدسي. ومن عجاءب الاتفاق ان اربعتهم من اهل الشام، نزلوا مصر واصلوا بعلماءها، وعملوا علي طباعة الكتب ونشرها، وتاثروا بتلك الروح التي سرت في مطبعة بولاق من نشر الاصول والامهات مع العناية بدقة التصحيح وامانة الاداء، وان كانت قد تخلصت من الشكل الطباعي القديم المتمثل في طبع الكتب بهامش الكتاب الاصلي.
 واهم ما يميز منشورات هذه الطبقة: الحرص علي ذكر مخطوطات الكتاب ووصفها؛ الا انها لم تعن بالفهارس الفنية لما تنشره، الا ما نراه من بعض مطبوعات الخانجي ومحب الدين الخطيب.
 وممن يتصل بهذه الطبقة شيخان فاضلان وعالمان جليلان؛ اما الاول: فهو الشيخ محمد حامد الفقي حامل لواء لبسلفية، ومءسس جماعة انصار السنة المحمدية بمصر، والذي انشا مطابع السنة المحمدية، ونشر فيها مءلفاته وكثيرا من كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وكتب الحنابلة وطبقات رجالها.



 واما الثاني: فهو الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، الذي يعد صفحة حافلة من تاريخ التراث العربي، قدم وحده المكتبة العربية ما لم تقدمه هيءة علمية مدعومة بالمال والرجال. وقد رمي الرجل بانه لاعاد طبعات سابقة عليه مما اخرجته مطبعة بولاق ومطابع اوروبا، وانه لم يعبا بجميع مخطوطات الكتاب الذي ينشره، وانه لم يضع الفهارس الفنية الجامعة لمساءل الكتاب المنشور.
 لكن هذا لا ينقص من قدر الرجل وجهده الذي بذله في تصحيح وضبط النص ضبطا صحيحا، واضاءته بالشروح اللغوية التي تنفي عنه الجهالة او الغموض، مع العناية بعلامات الترقيم، واواءل الفقرات، وعدم تداخل اجزاء الكلام. ويكفيه فضلا ان كل من تعلم النحو في شرق الدنيا وغربها بعده مدين له بدين كبير لما بذله من جهد بالغ في اخراج كتب النحو في اسلوب يمتع الدارس ويصقل اللسان.

  AUTO المرحلة الثالثة: (مرحلة دار الكتب المصرية)

 :
 والتي تحمل كل سمات المنهج العلمي الدقيق في اخراج النصوص، والتي تاثرت الي حد ما بمناهج المستشرقين الذين شغلوا بتراثنا والذين استقوا زبدة مناهجهم من اصل تراثنا.
 وكان صاحب الفضل في هذا بعد الله سبحانه: احمد زكي باشا، الذي قال عنه شكيب ارسلان: "كان يقظة في اغفاءة الشرق، وهبة في غفلة العالم الاسلامي، وحياة في وسط ذلك المحيط الهامد".
 وقد برز في هذه المرحلة مشيخة جليلة من العلماء الذين بذلوا جهدا واسعا فيما اسند اليهم، ولم يحظوا بمعشار ما يحظي به ادعياء التحقيق في هذه الايام، ومنهم: الشيخ احمد الزين، والشيخ عبد الرحيم محمود، والشاعر احمد نسيم، والاستاذ محمد عبد الجواد الاصمعي، والشيخ احمد عبد العليم البردوني، والعالم الجزاءري ابراهيم اطفيش. ومن الطريف ان الشيخ محمد الخضر حسن شيخ الازهر كان قد عمل مصححا في هذه الدار في مقتبل حياته العلمية.



 وقد مثلت هذه المرحلة مرحلة نضج وكمال من حيث استكمال الاسباب العلمية، واصطناع الوساءل الفنية المعنية علي اخراج التراث اخراجا دقيقا يقوم علي جمع نسخ الكتاب المخطوطة والمفاضلة بينها، ثم اتخاذ احدي النسخ اما او اصلا، واثبات فروق النسخ الاخري، وما يتبع ذلك من اضاءة النص ببعض التعليقات والشروح، وصنع الفهارس التحليلية الكاشفة لكنوز الكتاب، وما يسبق ذلك كله من التقديم للكتاب، وبيان مكانته في المكتبة العربية، وموضعه من كتب الفن الذي يعالجه تاثيرا وتاثيرا، ثم الترجمة لمءلفه.

  AUTO المرحلة الرابعة: (مرحلة الافذاذ من الرجال)

 :
 واهم رموزها الشيخ احمد محمد شاكر، واخوه "شيخ العربية" محمود محمد شاكر، والاستاذ عبد السلام محمد هارون، والاستاذ السيد احمد صقر.
 وقد كان ظهور "الرسالة" للامام الشافعي بتحقيق الشيخ احمد شاكر سنة  م ايذانا ببدء مرحلة جديد من النشر العلمي للتراث المستكمل لكل اسباب التوثيق والتحقيق، ومرحلة جديدة فيما يظهر للناس في تلك الايام، ولكنها موصولة الاسباب والنتاءج بما سنة الاواءل واصوله.
 وقد نشر الشيخ رحمه الله الكتاب عن اصل بخط الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وقد جري الشيخ في تحقيق "الرسالة" علي اعدل المناهج واقومها من حيث التنبه الشديد لما بين النسخ في فروق، واضافات النساخ فيما خفي ودق، وربط كلام الشافعي رحمه الله في هذا الكتاب بكتبه الاخري، وتوثيق النقول، وتحرير المساءل، والعناية الفاءقة بالضبط، وصنع الفهارس الفنية التي شملت ايات القران الكريم، وابواب الكتاب علي ترتيبها، والاعلام، والاماكن، والاشياء من حيوان ونبات ومعدن ونحو ذلك، والمفردات المفسرة في الكتاب، والفواءد اللغوية المستنبطة منه، ومواضيع الكتاب ومساءله في الاصول والحديث والفقه علي حروف المعجم. ولكن اهم انواع هذه الفهارس التي نشرها الشيخ الجليل فهرس الفواءد اللغوية لكون الشافعي حجة في اللغة.



 وكل ما قيل عن الشيخ و"الرسالة" يقال عن اعلام هذه المرحلة: محمود محمد شاكر و"تفسير القرطبي" و"طبقات فحول الشعراء"لابن سلام، وعبد السلام هارون واثار الجاحظ، والسيد احمد صقر واثار ابن قتيبة. وغير ذلك من التحقيقات والمءلفات انتصروا فيها للعربية واعلوا رايتها.
 ومن يطالع مثلا تعليقات الشيخ محمود شاكر علي "طبقات ابن سلام" و"تفسير القرطبي" يقف علي اشياء معجبة في فهم اللغة والبصر بالشريعة ومعرفة بالتفسير وفقه الحديث وتاريخ الرجال، وكل ما شءت من علوم هذه الامة وفنونها؛ وكانه رجل قد نشرت امامه العربية كلها فانتقي منها ما طلب له.
 هذا المنهج الذي سار عليه الاستاذ محمود شاكر رحمه الله في اخراج كتب التراث وتحقيقها منهج عسير بعيد المنال، تصعب محاكاته؛ لانه متصل بعقيدة صحيحة وقراءة محيطة وظهور بين علي التراث، ولكنه علي كل حال قد وجه الي اعدل المناهج واقومها في التحقيق والتصحيح.
 واليوم تبذل عدد من المءسسات العلمية المتخصصة جهدا مشكورا في جمع التراث ونشره عبر وساءل التقنية الحديثة: (الحاسب الالي) و (شبكات المعلومات). وهذا ان دل علي شء، فانما يدل علي بقية خير في هذه الامة وعرفان بجهد الاواءل.
 * * *



  AUTO بنت الشاطء .. وتحقيق التراث

 (¬)
 تحقيق النصوص علم له قوانينه واعرافه ومدارسه، وقد برزت فيه اسماء لعلماء كبار، مستشرقين وعرب ومن المعروف ان المستشرقين كانوا اسبق منا نحن العرب، في اذاعة تراثا ونشره فمن المستشرقين تبرز اسماء: ديرنبورج، ناشر "كتاب سيبويه"، وهو فرنسي، ووليم رايت الانجليزي، ناشر "الكمال" للمبرد، وتشارلس لايل الانجليزي، ناشر "شرح المفضليات" للانباري، وبيغان الانجليزي، ناشر "نقاءض جرير والفرزدق" ومن المستشرقين الانجليز ايضا كرنكو، وهو اغزرهم انتاجا، وابقارهم اثارا في نشر النصوص التراثية، ومن المستشرقين الاسبان: كوديرا وريبيرا، ناشرا المكتبة الاندلسية، والمستشرقين الهولنديين: دوزي، وقد نشر نصوصا اندلسية كثيرة، بجانب عمله العظيم: تكملة المعجمات العربية، ودي خويه، ناشر المكتبة الجغرافية.
 ومن المستشرقين الالمان: فلوجل، ناشر "كشف الظنون" للحاج خليفة، ثم هو صاحب كتاب "نجوم الفرقان في اطراف القران"، وهو اصل المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم الذي صنفه محمد فءاد عبد الباقي.



 ومن اشهرهم واعلاهم ذكرا: وستنفلد، ولا يدانيه احد من المستشرقين في كثرة ما نشره من نصوص، وقد قضي عمره كله مكبا علي العربية، قي لغتها وادبها وتاريخها وجغرافيتها، وقد الف وحقق في ذلك كله نحو ماءتي كتاب بين صغير وكبير، ومن ابرز ما نشره: السيرة النبوية لابن هشام، والمعارف لابن قتيبة، ومعجم ما استعجم للبكري، ومعجم البلدان لياقوت. ومن مشاهير المستشرقين الالمان ايضا: كارل بروكلمان، وهلموت ديتر.
 ومن المستشرقين الروس: كراتشكوفسكي، ناشر "الاخبار الطوال" لابي حنيفة الدينوي، ومن انفس اثاره: تاريخ الادب الجغرافي العربي.
 ومن العلماء العرب برزت في هذا المجال اسماء كبيرة، منها في مصر: احمد شاكر، ومحمود محمد شاكر، وعبد السلام هارون/ والسيد احمد صقر، وفي سوريا: محمد كردعلي، وعز الدين التنوحي، وعزة حسن، وشكري فيصل، والعلامة احمد راتب النفاخ علي قلة انتاجه ومن علماء العراق: محمد
 بهجة الاثري ومصطفي جواد، ومن علماء المملكة العربية السعودية: حمد الجاسر، ومن علماء المغرب: محمد بن ابي شنب في الجزاءر، وفي تونس: حسن حسني عبد الوهاب، وفي المغرب الاقصي عبد الحي الكتاني ومحمد المنوني.
 ويبرز من علماء الهند: العلامة عبد العزيز الميمني الراجكوتي، والسيد بدر الدين العلوي، والسيد محمد يوسف، وحبيب الرحمن الاعظمي، وعبد الصمد شرف الدين.

  AUTO هل هو علم الرجال؟

 فهذا العلم اذن هو علم الرجال، لا نكاد نري للمراة فيه كبير اثر، ولم تظهر اسماء النساء في هذا المجال الا من خلال بعض الاطروحات الجامعية، وهو في ميدان تحقيق النصوص باب ضيق جدا، لان الاصل في تلك الاطروحات الدراسة، ثم ياتي نشر النصوص ملحقا بتلك الدراسة وذيلا لها.



 ونقرا من اسماء المحققات وناشرات النصوص عددا محدودا من الاسماء، ففي مصر: سيدة كاشف، التي شاركت في نشر كتاب "المغرب في حلي المغرب" قسم مصر، لابن سعيد، وفوقيه حسين محمود، التي نشرت من اثار امام الحرمين الجويني: "لمع الادلة في قواعد اهل السنة والجماعة" و"الكافية في الجدل"، وهدي قراعة، التي نشرت: "ما ينصرف وما لا ينصرف" للزجاج، و"معاني القران" للاخفش.
 وفي البلدان العربية ايضا، برزت ايضا اسماء محققات نابهات، ففي العراق: ابتسام مرهون الصفار، وفاطمة حمزة الراضي، وناجية عبد الله ابراهيم، وبهجي عبد الغفور الحديثي، وفي سوريا: اسماء الحمصي، ودرية الخطيب، وناديا علي الدولة، وفي الكويت: سهام الفريح، وفاطمة الراجحي.
 ويدور معظم نشاط هءلاء النسوة في مجال الدراسات الجامعية، ولا اعرف من النساء من مدت يدا في نشر التراث خارج هذه الداءرة الا الادبية اللبنانية وداد القاضي، التي زاحمت كبار المحققين الرجال، ولا عجب في ذلك، فقد تلقت اصول هذا الفن علي يد شيخها احسان عباس، وقد اعانته في نشر موسوعات تراثية كبار، مثل: وفيات الاعيان، وفوات الوفيات، وذخيرة ابن بسام، ونفح الطيب، ومن ابرز تحقيقات وداد القاضي: "البطاءر والذخاءر" لابي حيان (عشرة اجزاء)، وكان نشرها هذا الكتاب عزمة من عزماتها، اذ كان احمد امين والسيد احمد صقر قد نشرا منه جزءا واحدا عام  م ثم توقفا عن نشره، ومن تحقيقاتها ايضا: الاجوبة المسكتة، لابن ابي عون، والاشارات الالهية لابي حيان، ورسالة افتتاح الدعوة للقاضي النعمان، كما شاركت في نشر كتاب "الوافي بالوفيات" للصدفي، بتحقيق الجزء السادس عشر.
 ومن هءلاء النسوة اللاتي عملن في تحقيق النصوص خارج داءرة الدراسة الجامعية: العراقية خديجة الحديثي، فقد نشرت "ديوان ابي حيان النحوي"، ثم شاركت في تحقيق "البرهان في وجوه البيان" لابن وهب، وهو ذلك الكتاب الذي   نشر قديما خطا باسم: نقد النثر لقدامة بن جعفر، و"التبيان في علم البيان" لابن الزملكاني، و"البخلاء" للخطيب البغدادي.
 ثم السورية سكينة الشهابي، التي حققت "تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل فيه عن بوادر التصحيف والوهم" للخطيب البغدادي، وكتاب "وجوه القران" لاسماعيل بن احمد الضرير النيسابوري الحيري، و"المنتخب من كتاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم" للزبير بن بكار، والجزء الخاص بتراجم النساء من "تاريخ دمشق" لابن عساكر.
 وفي عالم الاستشراق برزت ايضا اسماء نساء عملن في مجال تحقيق النصوص ونشرها، منهن الفرنسية جاكلين سوبليه، التي نشرت الجزء العاشر من "الوافي بالوفيات" للصدفي، و"تالي كتاب وفيات الاعيان" للصقاعي، وهو في تراجم من توفي بمصر والشام من سنة  ه الي  ه، والفرنسية جانين سورديل، التي نشرت "الاشارات الي معرفة الزيارات" للهروي الرحالة، والاسانية مانويلا ماريني، ونشرت "كنز الفواءد في تنويع المواءد " وهو في علم الطبيخ، لمءلف مجهول والايطالية مارينا نللينو، وقد نشرت ديوان النابغة الجعدي رضي الله عنه، وهي ابنة المستشرق الكبير نيللينو، صاحب "تاريخ الفلك عند العرب"، وله دراسات في تاريخ اليمن والمعتزلة، وهو من المستشرقين الذين درسوا في الجامعة المصرية، وفي اول نشاتها.
 وكذلك الايطالية كليليا سارنيللي، وقد نشرت جزءا من "نزهة المشتاق في اختراق الافاق" للادريسي، والالمانية سوسنة ديفيلد فلزر وقد نشرت "طبقات المعتزلة" لاحمد بن يحي بن المرتضي، والالمانية دورتيا كرافولسكي، وقد شاركت في نشر "مسالك الابصار" و"الوافي بالوفيات" الجزء السابع عشر، ثم تاتي من تايوان مستشرقة جادة، تسمي: هدي جنهويتشي، فتشر ديوان عامر بن الطفيل، نشرة جيدة.
 فهءلاء ابرز النساء اللاتي عملن في ميدان تحقيق النصوص ونشرها، وتبقي   الملاحظة التي ذكرتها من قبل وهي ان معظم نشاط هءلاء النسوة انما كان في مجال الدراسات الجامعية، فلم نجد عند واحدة منهن اعمالا خارجية عن هذه الداءرة، كتلك الاعمال التي نهض بها الرجال، الا ما كان من امر وداد وخديجة وسكينة.
 وفي رايي، ان ذلك الاحجام من النساء عن خوض هذه اللجج انما يرجع الي جهد المءنة وعناء المكابدة التي يلقاها من يتصدي لتحقيق النصوص ونشرها، لان العمل في هذا المجال محوج الي مراجعات كثيرة في بطون الكتب، ومفاتشة المصادر، ومعرفة التعامل معها واستنطاقها، ثم هو عمل يحتاج الي صبر شديد وحسن اناة، ودربة علي قراءة المخطوطات، وفك معمياتها، ثم ما يكون من التعليق علي النص واضاءته وربطه بالكتب التي تدور في فلكه، او تكون منه بسبب، ثم صنع الفهارس الفنية الكاشفة كنوز الكتاب، وكل ذلك مما لا يقوي عليه ولا يقوم به الا اولو العزم من الرجال.

  AUTO مرحلة النشر العلمي

 :
 ثم ناتي الي العالمة الاديبة الراحلة "عاءشة عبد الرحمن" الملقبة "بنت الشاطء"، ولها في تاريخ نشر النصوص مكان ومكانة، وقد دلفت الي ذلك المجال التراثي من باب الدراسات الجامعية ايضا؛ ولكنها دخلت ولم تبرح، فقد اقامت اطروحتها للدكتوراه، بعنوان "الغفران دراسة نقدية، مع تحقيق رسالة الغفران " لابي العلاء المعري، و"الرسالة" هذه اشهر اثار ابي العلاء، واخلدها علي الايام، وكان المشرف علي هذه الاطروحة الدكتور طه حسين، وقد نوقشت في الخامس من ابريل عام  م، بكلية الاداب جامعة فءاد الاول (القاهرة)، واجيزت بتقدير "ممتاز"، ثم حصلت بهذا التحقيق علي جاءزة مجمع اللغة العربية في تحقيق النصوص.
 واحب ان انبه هاهنا الي ان بنت الشاطء حين اقدمت علي تحقيق هذا النص وكان ذلك في اواخر الاربعينيات واواءل الخمسينيات كان تحقيق النصوص قد استقر علما له مناهج ومدارس، وكان المستشرقون قد مدوا فيه يدا مبسوطة، وفي   وفي البلدان العربية الاسلامية، كان نشر النصوص قد انتقل من مراحله الاولي اعني مرحلة مطبعة بولاق ومطابع استنبول والشام، ثم المطابع الاهلية المصرية والناشرين المصريين والشوام الذين وفدوا الي مصر، واتخذوها دار مقام، كالحلبي والخانجي ومحمد منير الدمشقي، وحسام الدين القدسي، والخشاب، انتقلوا من هذه المرحلة الي مرحلة النشر العلمي، من حيث التوثيق وجمع النسخ المخطوطة، ثم دراسة الكتاب المحقق وبيان مكانته في المكتبة العربية وفهرسته، وكانت ديار مصر في ذلك الوقت بالذات تءسس هذا العلم وتقيمه علي عمد ثابتة، وذلك فيما عرف بمدرسة احمد زكي باشا شيخ العروبة، ودار الكتاب المصرية، ثم مرحلة الافذاذ من الرجال (احمد محمد شاكر، ومحمود شاكر، وعبد السلام هارون، والسيد احمد صقر)، وقد فصلت ذلك كله في كتابي: "مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي"
 فكانت جراة عالية، وهمة جسورة من بنت الشاطء ان تبحث لها عن مكان بين هءلاء الافذاذ من الرجال في ذلك الزمان. وقد اقتحمت وما وهنت وما قصرت، فقد اخذت للامر اخذه، واعدت له عدته، فجمعت اصح النسخ واوثقها من "رسالة الغفران" المخطوطة، ثم عرضت للنشرات السابقة من الرسالة، وكشفت عن اوجه النقص فيها، ثم قدمت نصا محررا مضبوطا، مضاء ببعض التعليقات، وازالت عنه عوادي الناس والايام، ولءن كان بعض شيوخ التحقيق قد عرضوا لعملها فيما بعد بالنقد والتصحيح، فسيظل لهذا العمل مكانته في خدمة تراث ابي العلاء، ثم في تاريخ المكتبة العربية كلها.
 وقبل ان استطرد الي ذكر باقي الاعمال التراثية لبنت الشاطء، احب ان اقف عند امرين، لابد من بيان القول فيما، لما نراه الان من اضطراب وتخليط في امر تحقيق النصوص:
 الامر الاول: ان بنت الشاطء لم تقدم علي تحقيق "رسالة الغفران" الا بعد ان عاشت مع ابي العلاء، وخبرت حياته ونفسيته، وعرفت لغته ومدارج القول عنده، وقد انباتنا هي انها عرفت "رسالة الغفران" ايام الطلب حين قراتها مع استاذها طه   حسين بالجامعة، في طبعة "امين هندية" وهي طبعة مءوفة، غير محررة، ثم اخرجت لنا اعمال حول ابي العلاء: الحياة الانسانية عند ابي العلاء مع ابي العلاء في رحلة حياته ابو العلاء العمري.
 وهذا درس جيد لمن يروم تحقيق نص من نصوص التراث: ان يعيش مع مءلفه، فيخبر حياته واسلوبه، ويعرف مكانة كتابه في فنه، ثم صلته بالكتب العربية الاخري، وهكذا صنع الشيخ احمد محمد شاكر حين اخر "الرسالة" للشافعي، وشيخنا محمد شاكر حين اخر "طبقات فحول الشعراء" لابن سلام، واستاذنا عبد السلام هارون يوم ان توفر علي كتب الجاحظ، والسيد احمد صقر، يوم ان اظهر كتب ابن قتيبة، والشيخ بهجة الاثري حين اخرج "خريدة القصر" وعبد العزيز الميمني الراجكوتي في تحقيق "سمط اللالي"، وكذلك كان صنيع المستشرقين.
 اما ما نراه اليم جراة بعض خلق الله علي نشر كتب التراث دون معرفة سابقة، او دون الف ومخالطة للمءلف، فشء ياباه العلم، ولا يقدم للتراث شيءا ذا بال، واستطيع ان اقول دون توقف او تردد: ان كثيرا من هذا الذي يخرج الان من تراثنا محققا لا صلة له بالعلم، ولا بعلم تحقيق النصوص، سواء كان هذا الذي يحقق لدراسة جامعية للحصول علي شهادة عليا، او كان نشرا علميا يراد به العاءد المادي ليس غير.
 الامر الثاني: وهو وثيق الصلة بالامر الاول، ان بنت الشاطء خاضت لجة هذا البحر، وهي مءمنة بقضية كبري، وهي قضية ذلك التراث العربي، وواجبنا نحو ابرازه واضاءته، لتقوم عليه الدراسات الصحيحة، فلا دراسة صحيحة مع غياب النص الصحيح المحرر.

  AUTO الارث العظيم

 :
 ويتصل بتلك القضية الايمان بقيمة ذلك

  AUTO الارث العظيم

 الذي انتهي الينا، وما فتءت بنت الشاطء تصرح بذلك فيما دق وجل من كتاباتها، واعرف بعض من   يشتغلون بنشر النصوص لا يءمنون بذلك التراث، بل يسخرون منه ويستهزءون به اذا خلوا الي شياطينهم، ولكنها الضرورة الملجءة، وسبحان ربك رب العزة الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
 ولقد عادت بنت الشاطء مرة اخري الي صاحبها ابي العلاء، فنشرت له اثرا غاليا من تراثه، وهو كتاب " الصاهل والشاحج"، ويتكلم فيه ابو العلاء، علي لسان فرس وبغل، وقد نشرته عن نسختين اصليتين موثقتين، احتفظت بهما الخوانة الملكية بالرباط، وللمغاربة فضل عظيم في الحفاظ علي مخطوطات نفسية ذوات عدد، من تراثنا الموزع في مكتبات العالم، وقد قدمت بنت الشاطء لتحقيق هذا النص بدراسة ماتعة، شملت مدخلا تاريخيا، واخر موضوعيا، ثم قارنت بين كليلة ودمنة والصاهل والشاجح.
 ومن القضايا التي شغلت بنت الشاطء زمنا طويلا، وما زالت تعتادها وتكرر القول فيها، وتستانف حولها كلاما لادني ملابسة: قضية توثيق المرويات النقلية التي وصلت الينا في الامر شفاها الي عصر التدوين، وهذه المرويات قد تعرضت لهزات عنيفة، وبخاصة ما يتصل بقضية الشاعر الجاهلي، والقول بانتحاله ووضعه بعد ظهور الاسلام، وهي القضية التي ازعجت الجلة من شيوخنا، وعلي راسهم شيخنا محمود محمد شاكر، وقد راي هءلاء الشيوخ التسليم بالشك في الشعر الجاهلي يقضي لا محالة الي الشك في مرويات اخري جاءتنا مشافهة، كنصوص السنة النبوية والسيرة الشريفة والنبوية، وكتب تاريخ الصحابة، وعلوم الاسلام كلها.
 وقد وجدت بنت الشاطء ضالتها ومفزعها عند علماء الحديث، فيما اصلوه من قواعد منهج توثيق المرويات، وفحص الاسانيد، ونقد المصادر، فيما عرف بعلم الجرح والتعديل، ثم وقفت عند كتاب واحد من كتب علوم الحديث، ورات انه جدير بالنظر والخدمة والتحقيق، وذلك هو "مقدمة ابن الصلاح" وهو تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن المتوفي سنة ( ه)، وقد رات في هذا الكتاب مجلي ذلك العلم، فنهدت لنشرة نشرة علمية، فجمعت منه اصولا خطية موثقة جيدة، ثم صدرته   بمقدمة محكمة، ابانت فيها عن مناهج الحدثين، ثم نقدت النشرات السابقة للكتاب، وقد رات من تمام الفاءدة ان تلحق بالكتاب نصا يتصل به، هو: "محاسن الاصطلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح" لسراج الدين عمر بن رسلان البلقيني المتوفي سنة ( ه)، ومن اعمال بنت الشاطء التراثية ايضا تحقيق الجزء الثالث من "المحكم في اللغة" لابن سيده.
 فهذه نصوص اربعة من اصول علومنا، نهضت بها بنت الشاطء، تحقيقا وضبطا، مع تاليفها لكتاب نافه، هو: " ترثنا بين ماض وحاض"، ولولا اشتغالها بالتدريس والتاليف لكان لها في ميدان تحقيق النصوص اثر كبير.
 ولا يبقي من حديث الدكتورة بنت الشاطء الا امر شغلني زمانا، ولا زلت في عجب منه الي يوم الناس هذا: ان بنت الشاطء لا تفتا تذكر فصل شيخها وزوجها الاستاذ امين الخولي، فهو الذي علمها كيف تقرا، وهو الذي هداها الي المنهج، الي اشياء كثيرة تسليمها كلما جاء ذكر الشيخ لكني اجد مباينة بين التلميذة وشيخها فيما يتصل بالبيان وطراءق القول او فن القول، كما كان الشيخ يقول فاسلوب بنت الشاطء اسلوب عذب ندي، يترقرق فصاحة وصفاء واشراقا، وهو اسلوب تري فيه اثر القران الذي تلقته صبية من فم ابيها الشيخ الصوفي، ثم هو من بعد ذلك اسلوب عال موصول بالنسب اصحاب البيان، كالجاحظ وابي حيان ومصطفي الرافعي ومحمود محمد شاكر.
 اما اسلوب الشيخ، فهو اسلوب حاد صارم، كانما يستمد صرامته من صرامة المنهج الذي اخذ به نفسه، وهو ذلك المنهج الذي ما زال تلاميذه يحمدونه له، ويجهرون به ويردونه اليه، ولو شءت لقلت: يبجحون به (اي يفتخرون)، وهءلاء الكتاب الذين يسرفون في قيود ما يسمونه المنهج وضوابط، ويصعب عليهم عن عمد او غير عمد ان يرطبوا السنتهم، او يزينوا اقلامهم بشء من نداوة الكلام وسماحته ويسره، كانهم يريدون ان يظلوا بمنجاة من الذاتية او التاثيرية (او كلام الانشا) فتاتي عباراتهم وفيها قدر غير يسير من الجفاف والعسر، لانهم يغرقون في   العقلانية، وقد نجا من هذه المهواة كثير من الادباء قديما وحديثا، منهم اديب العربية الكبير ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، فكتبه تعلم العقل كما يقول ابو الحسن المسعودي ثم هو امير البيان العربي غير مزاحم ولا مدفوع.
 وقد اعترف تلاميذ الشيخ امين الخولي بذلك، فيقول الدكتور حسين نصار:
 "ووصلت الدقة بعبارة الخولي انه كان يتعب قارءه اشد التعب، ليصل به الي المفهوم الدقيق الذي يريده"، ويقول ايضا: "وعلي الرغم من ذلك يجب الاعتراف بان من لم يتصل به في اعماله ويتابع افكاره، ويالف لغته، كان يجد مشقة في فهمه"، انظر كتاب الدكتور حسين نصار: امين الخولي ص  و   المجلس الاعلي للثقافة، القاهرة ، ولله في خلقه شءون.
 رحم الله بنت الشاطء رحمة واسعة سابغة، وجعل كل ما قدمته لتراثها ولدينها في موازينها يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا.



  AUTO الرساءل الجامعية .. و .. ساعة ثم تنقضي

 (¬)
 الدراسات العليا الجامعية هي اعلي دراجات السلم التعليمي، وهي ذءابته وسنامه، وهي غاية كل طالي علم ومنتهي امله، ثم هي الصورة الصادقة للامم وحظها من التقدم والرقي، ولجامعاتنا المصرية في ذلك قدمه وتاريخ واثر (يسعدني كثيرا ان اري في المءتمر العام لمجمع اللغة العربية بالقاهرة الاستاذ الدكتور شوقي ضيف، وعن يمينه الاستاذ الدكتور ناصر الدين السيد، وعن يساره الاستاذ الدكتور شاكر الفحام، وهما من تلاميذه، ومن اعلام الامة العربية).
 والذين شاهدوا مناقشة الرساءل الجامعية في الخمسينات والستينات ثم يشاهدونها الان فروقا واضحة بين ما كان وما هو كاءن، وليست من الذين يرون الماضي خيرا كله، وان الحاضر شر كله، ففي الناس بقايا خير، كما يقول الحافظ الذهبي (سير اعلام النبلاء / ) ولن تخلو الارض من قاءم لله بحجة، كما يقول العز بن عبد السلام (البرهان في علوم القران للزركشي / )، ولكننا بازاء مقارنة وموازنة ليست في صالح الحاضر.
 ولست اريد من هذه الفروق، الفروق العلمية، فلذلك حديث اخر، وانما اريد تلك الفروق التي تتصل بالهيءة التي تتم بها مناقشة الرساءل، ثم باسلوب بعض الاساتذة المناقشين في استقبال ذلك الامر الجليل، وطريقتهم في ادارة الحوار.



 واول ما يلقاك ايها القارء الكريم من ذلك في الماضي تلك الهيبة الخاشعة التي تحف باعضاء هيءة المناقشة حين يدخلون القاعة؛ لانهم قضاة، ومجالس القضاء مصحوبة داءما بمظاهر الجلال والوقار، ويظل اعضاء المناقشة مدة المناقشة كلها علي هذا الحال من الجد والصرامة، اذكر يوما حضرت فيه مناقشة، وكان رءيس الجلسة الاستاذ عباس حسن رحمة الله، وكان فيه باو وصرامة، وحين استقر علي المنصة هو وزميلاه نظر فوجد باقات من الورد امامه وامام الطالب، استدعي العامل، وقال له، ارفع هذا، هل نحن في فرح؟
 ويسري هذا الجد الي الحضور جميعهم، فلا كلمة ولا تعليق، ولا تسمع الا همسا، واذا بدا للطالب ان يتظرف ليخفف من حدة مناقشة، اعيد بقسوة الي حالة الوقار والجد، اذكر مرة للاستاذ عباس حسن ايضا، انه ورد علي الطالب ملاحظة تتصل بالدقة في نقل الارقام من المصادر، فقال للطالب: انت ذكرت رقم الصفحة () والصواب: ()، فقال الطالب: لا باس يا استاذنا، فقد حصل فيها قلب مكاني! فما كان من الاستاذ عباس حسن الا ان نهره بقوة، وقال: عيب يا ولد (القلب المكاني في علم الصرف هو تقديم حرف علي حرف، ومثاله في الفصحي: جذب وجبذ، وجاه ووجه، وفي العامية: اراني وانارب، ومسرح ومرسح، وزنجبيل وجنزبيل).
 ثم لم يكن يسمح فيما مضي لاحد من الحضور ان يعلق علي ما يدور من مناقشة، بل لم يكن الحديث يتجه اليهم اصلا، وانما الكلام بين المناقشين والطالب ليس غير، ثم لم يكن يسمح للاطفال بحضور تلك المناقشات.
 اما اليوم، فالاساتذة يدخلون في موكب بهيج من الضحك والانبساط والتطلق، ويسري هذا كسابقة الي الحضور، فتري القاعة تموج بالانشراح والبهجة والتعليقات الحلوة، والاطفال يتقافزون ويمرحون في القاعة، وقد جء بهم ليروا (بابا) في يوم عرسع، والنساء يزغردون عند اعلان النتيجة، بل اني سمعت احداهن تنشد لقريبها الطالب:



 يا شجره يا حلوه يا مفرعه ... شرفت اعمامك الاربعة
 وهكذا والله.
 ثم تجري المناقشة مصحوبة ايضا بتلك الحال من البهجة والتطلق، والمزاح مع الطالب، ونعم نحن نتبسط مع ابناءنا في المرحلة الجامعية الاولي، بلون من المفاكهة، لندفع عنهم اسباب الملال، ثم لنغريهم باستقبال ما يرد عليهم من الوان العلم، اما في هذا اليوم الكبير فلا، وان جاء شء من ذلك فيكون في اضيق الحدود.
 واسوا ما يكون هو التوجه الي الحضور بنوع من طلب الرضا والاستحسان، او التماس والتاييد والنصرة، وكل ذلك يجر الي المشاركة في المناقشة، وهذا عيب قادح فادح، فالكلام في هذه المواطن انما يكون للجالسين علي المنصة والطالب ليس غير.
 اما ما يكون من تقارض الثناء بين اعضاء المناقشة، فهو باب واسع جدا، واظهر ما فيه قول المناقش الثاني: ان زميلي الجليل الذي سبقني قد كفاني مءونة الكلام في كثير من القضايا، وهذا كلام قد يكون صحيحا، ولكن استفاضته وتفشيه وتتابع المناقشين عليه اذهب الثقة به.
 فهذا ما كان حديث المقارنة بين الهيءة التي كانت تتم عليها المناقشات في الماضي، والهيءة التي تتم عليها الان.

  AUTO حديث عجيب

 :
 اما الحديث عن اسلوب بعض الاساتذة المناقشين في استقبال ذلك الامر الجلل، وطريقتهم في ادارة الحوار، فهو حديث عجب، ولا سبيل الي استقصاءه وبلوغ الغاية منه، واول ما تاتيك به المقارنة بين ما كان وما هو كاءن في هذا الصدد: ان الاستاذ المناقش فيما مضي كان يدخل الي المناقشة وهو محتشد، قد اخذ للامر عدته، وجمع له ادواته، وكانت مناقشته، تطول جدا؛ لانه اعطي الرسالة حظها من   النظر والتامل، فقراها كلها، اما اليوم فانت تحس من اول لحظة بان الامر هين، بل هو بالغ السهولة.
 وبدءه ذي بدء ذي بدء فاني اقول بحق وبصدق ان كثير من الاساتذة الجامعيين علما، ولكنهم لا يخرجونه، ليس ضنا به ولا كزازة، ولكنهم لا يبذلون جهدا في قراءة الرسالة الجامعية، لانهم يزنون الامور بميزان العاءد المادي، فماذا تعطيك الرسالة من المال؟ ان كتابة ثماني صفحات في مجلة كذا تعطيك ثمانماءة جنيه () مع الشهرة والرنين، ونعم ان الكتابة في هذه المجلة الغنية لا تتاح لكثير منهم، لكن هناك وجوها اخري من الكسب تعطي اجزل مما تعطيه الرسالة الجامعية، ولذلك فان بعضهم لا يقرا الرسالة كلها، بل يكتفي منها بصفحات قليلة، يوزعها علي امتداد الرسالة اثلاثا او ارباعا، فلا يخرج علمه كله، فهو كما قال الله تعالي: {ولا ينفقون الا وهم كارهون} [التوبة: ].
 وعدم قراءة الرسالة كاملة يفضي احيانا الي خلل شديد، اعلم يقينا ان رسالة جامعية للدكتوراه نوقشت واجيزت بمءتبة الشرف الاولي، وقد اكتشف الطالب بعد المناقشة انه سقط منها في اثناء التجليد نحو ماءتي ورقة، وكان موضوع الرسالة تحقيق نص من نصوص النحو، وفي الغالب لا يقرا الاساتذة النصوص المحققة كلها، وهذا هو الذي حجب عنهم اكتشاف هذا السقط.
 ومن امارات الاستخفاف ان بعض الاساتذة يصرح في اول مناقشته بانه اعتاد الا يتجاوز ساعة واحدة، كانه يريد ان يطمءن المشرف والمناقش الثاني والجمهور والطالب، ويظل الحضور ينظرون في ساعتهم. وحين توشك الساعة ان تنقضي يرتفع صوت واحد من الحاضرين: الساعة خلصت يا دكتور، فيرد عليه الدكتور: لا ياخويا، فاضل دقيقتين، ساعتك غير مضبوطة، ويتضاحك الجميع. ومن هنا فقد زالت اسباب الخوف والهيبة عن كثير من الطلبة، واصبح بعضهم ينشد بعضا:
 وما هي الا ساعة ثم تنقضي ... ويذهب هذا كله ويزول   ولكن الفرق بين "ساعة" ذلك الدكتور و"ساعة" هذا الشاعر فرق كبير، فساعة الدكتور ساعة زمانية، ستون دقيقة ليس غير، اما ساعة الشاعر فيراد بها مطلق الوقت، الذي قد يتجاوز مدي الساعة الزمانية.
 ومن اعجب ما رايته من علامات الاستخفاف ان زميلا كان يناقش بجواري فقال للطالب: والله يا بني انت حظك حلو، انا قرات رسالتك في القطار! قطار يا دكتور؟ كيف يحدث هذا؟ الا تحتاج الي مرجع تعول عليه او تصحح منه؟ ولهذا يدخل الطالب لجنة المناقشة محتشدا جامعا، حتي اذا راي ذلك كله سكن روعه، وهدات نفسه، ثم تلا قوله تعالي: {فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ()} [سبا: ].
 والسواة السواء، بعد ذلك هي هذه العامية القبيحة التي يستكثر منها بعض المناقشين، ويدير عليها حواره كله، فتسمع مثلا امثال هذه العبارات: واخد بالك من الحتة ديخد بالك من الراي دوتكده هوت احنا بنتكلم عشان خاطر نعلمك يا بني نبض نلاءي (اي ننظر نلاقي).
 هذا شء محزن حقا، لا ينبغي السكوت عليه او المصانعة فيه، ونحن نلم احيانا بالعامية في اسلوب الربط، ولكنها العامية المقبولة، التي تاتي في حدود الضيقة، انه يكاد يسري في اثناء المناقشة كلها، انك لو اغمضت عينيك، وسمعت بعض المناقشين لظننت انك في موقف احمد حلمي او القللي، والمنادي ينادي: واحد دكرنس، واحد المنصورة، وقد سرت هذه العدوي الي شباب المعيدين، طلبت يوما من احدهم شيءا، فقال: حاضر يا عسل! فقلت: ما هذا يا بني؟ لا ينبغي ان تستعمل مثل هذه الالفاظ، فقال: لقد سمعتها من فلان وفلان وفلان، وذكر اسماء كبيرة، فلكا سمعت هذا قلت له: خلاص يا حلاوةبراءة انت كده في السليم، فنظر الي نظرة انتصار، فهممت ان اقول له: "متبصليش بعين ردية شوف ايه اللي عملته في شرح الالفية" (بالمناسبة انا مدرس نحو، ادرس لطلبتي شرح ابن عقيل   علي الفية ابن مالك، ولا ارضي به بديلا)، وهكذا يتسلل الينا البلاء، وتسري بننا العدوي، فلا نملك لها صرفا ولا تحويلا:
 تثاءب عمرو اذ تثاءب خالد ... بعدوي فما اعدتني الثءباء
 ورحم الله شيخنا ابا العلاء، والبيت من قصيدة باذخة، اطلبها في اللزوميات، واقراها واقرءها تلاميذك.
 ومع هذه العامية البغيضة التي ذكرتها، فان بعضهم يتحري الفصحي، ولكنه يخلط تخليطا شديدا في ابنية الاسماء والافعال، ثم يلحن ولا يعطي الاعراب حقه.
 واذا كنا قد اخذنا علي بعض المناقشين الليونة والاستخفاف، فاننا ناخذ علي بعضهم ايضا اصطناع الشدة والقسوة، واللجوء الي الصياح والجبلة وقعقعة السلاح، والنظر الي الطالب علي انه ذبيحة يتناولها بالمدي والسكاكين، ومحاولة احراجه والجاءه الي اضيق الطرق، ثم ما يكون من تضييع الوقت في اشياء هينة، كالحديث عن علامات الترقيم والاخطاء المطبعية، والفرق بين المصادر والمراجع، ثم التهويش بما لا دليل عليه، كان يقول المناقش: لقد سكت عن اشياء مهمة لضيق الوقت! ان الاشياء المهمة يا زميلي العزيز لا ينبغي تجاهلها او السكوت عليها، والا فلم كانت هذه المناقشات العلنية؟ ثم ان مثل هذا الكلام يوقع الطالب في حرج: لانه يوحي للحاضرين انه قد وقع في الخطا الي اذنيه، ثم هي الصاق تهم لا يستطيع ان يدفعها عن نفسه.
 وامر اخر خطير جدا: ان المشرف قديما كان يشترك مع زملاءه في مناقشة الطالب، وتدور مناقشته حول مخالفة الطالب عن امره فيما رسمه له من خطة الرسالة، او بانه حين قرا الرسالة كاملة ظهرت له جهات من النقص يري ضرورة تنبيه الطالب عليها، واذكر ان الاستاذ عمر الدسوقي، وكان مشرفا علي اخي وعشيري عبد الفتاح الحلو، رحمهما الله جميعا، اذكر انه حمل عليه حملة شديدة في المناقشة، فاقت مناقشة الاخرين: الدكتور عبد الحكيم بلبع رحمه الله، والدكتور عبد القادر القط، اطال الله في عمره. اما الان فالمشرف يتعصب جدا للطالب،   ويسوءه ان يعرض له احد بنقد او ذم، وكانه هو كاتب الرسالة، وهذا لا يصح، فالمشرف يجب عليه ان يخلي بين الطالب ومناقشيه الا اذا اقتضي الامر توضيح مبهم، او رفع التباس، ويحسن ان يكون هذا بعد انتهاء المناقشة، حتي لا يسقط الثقة بالمناقشين.
 ومن اسوا ما تراه الان من تعصب بعض المشرفين انه اذا راي حدة من بعض المناقشين اتجه الي الطالب وغمز له بعينيه، يعني "فوت"، وهذا شء ردء جدا، يراه الحاضرون بوضوح، ويخرجون يتندرون به، فيقولون: "شفت لما الدكتور غمز له بعينه"! ها ها ها.

  AUTO لا يجوز

 :
 ومن هموم هذه المناقشات الجامعية ايضا: ان بعض الرساءل تتناول شخصيات معاصرة تعيش بيننا الان، وتدعي تلك الشخصية لحضور المناقشة، وفي رايي ان ذلك

  AUTO لا يجوز

 لانه ربما تعرض احد المناقشين لنقد تلك الشخصية او القسوة عليها، فيكون في ذلك حرج علي الجميع، واذكر ان صديقا لنا اعد رسالة عن شيخنا محمود محمد شاكربرد الله مضجعه وكان ذلك في حياته، ودعي شيخنا لحضور المناقشة ، فابي وقال: لا احب ان اضع الاساتذة في حرج، او اضيق عليهم سبل القول.
 وما بقي من شجون هذه المناقشات الجامعية الا امران:
 الاول: تقدير درجة الرسالة، وفي هذه المسالة مداخلات كثيرة، اعرف بعضها واعرض عن بعض، فالذي اعرفه منها: ان بعض المناقشين بدواعي ادخال السرور علي المشرف والطالب والحضور يوحي في اثناء المناقشة بما سيكون عليه التقدير، حتي اذا اعلن يكون قد فقد حرارة المفاجاة ونشوة الفوز، ومن ذلك ان درجة الامتياز ومرتبة الشرف الاولي قد كثرتا جدا، ولو اجريت احصاء بين الامتياز وجيد جدا، لوجدت الدرجة الاخيرة ضءيلة بالنسبة الي اختها.



 ومن اعجب العجب ان المناقشة تكون حامية جدا، ويدخل المناقشان وجوها من النقص كثيرة علي الرسالة، ثم تخلو اللجنة للمداولة، وتكون المفاجاة حصول الطالب علي الامتياز او مرتبة الشرف الاولي (ويا دار ما دخلك شر)، واذكر اني كنت اناقش طالبا في رسالة دكتوراه، ووجهت اليه انا وزميلي مءخذات كثيرة، وحين خلونا الي تقدير الدرجة اصر المشرف علي مرتبة الشرف الاولي، واصررت انا وزميلي علي التي هي دونها، فغضب المشرف غضبا شديدا، فقلت له: ايها الزميل العزيز، الست تري اننا وجهنا الي الرسالة سهاما كثيرة؟ فقال: بلي، فقلت: وانت تصر علي ان تعطيها الدرجة العليا، قال: نعم، قلت: ما رايك لو جاءتنا رسالة اخري بهذا العنوان والموضوع وقد خلت من كثير من المءخذات التي اخذناها علي رسالة تلميذك، ماذا كنا نعطيها من التقدير؟ فحار وابلس، ثم قال: خلاص يا دكتور، اعمل معروف متحرجنيش مع الطالب! .
 ومن الامور المءسفة ايضا: ان الطالب حين يحصل علي تقدير لا يعجبه يواسيه المشرف قاءلا: والله يا بني انا كنت عاوز اعطيك التقدير الذي تحبه، ولكن الزملاء غلبوني علي امري، وهذا لا يصح لان راي اللجنة جماعي، والمجالس امانات.
 ومن قضايا تقدير الدرجة: التفرقة احيانا بين المعيد الذي يعمل داخل الكلية، وبين الطالب الذي يتقدم من الخارج، فالاول يعامل برفق، ويدخل الي حلبة المناقشة هادءا مطمءنا لانه يعرف ما سيءول اليه امره، والثاني هو ونصيبه، وما ذلك الا لان المعيد ينظر اليه علي انه زميل المستقبل، وبعض الكفار يحبون ان يتخذوا يدا عند الصغار، ولله في خلقه شءون.
 ونعم ان بعض الشرفاء لا يعرفون هذه التفرقة، ومن ذلك ما حدث اخيرا في كلية دار العلوم، حين اصر بعض الاساتذة علي رفض رسالة دكتوراه قدمها مدرس مساعد بالكلية، لانه قد ظهر ان الرسالة مسلوخة من كتب بعض الاساتذة، والغريب ان ذلك السارق قد وجد من يساعده وينتصر له من داخل الكلية، وبالله نستدفع البلاء! وهذا السارق انما جراه علي السرقة واغراه بها انه وجد بعض الاساتذة الكبار   يسرقون ويدينهم القضاء، ثم لا تفعل الجامعة معهم شيءا، فمن حق هذا الطالب السارق ان ينشد قول الشاعر:
 سرقت مال ابي يوما فادبني ... وجل مال ابي يا قومنا سرق
 والامر الثاني: ان مقدم الرسالة يتلقي تصحيحات كثيرة وتعديلات كثيرة علي رسالته، وبعد ان يحصل علي الدرجة والتقدير، يخرج وكان شيءا لم يكن، وحين يطبع الرسالة ويخرجها الي الناس لا يعتني كثيرا بالاصلاحات التي قدمها له اساتذته، بل ان بعضهم يبلغ به اللءم انه حين يخرج الرسالة كتابا مقروءا يسقط منها الشكر الذي قدمه للمشرف وللمناقشين، ومن العجب ان بعض الذين يفعلون هذا شباب طيبون، واصحاب فضل وعلم، ولكنها العدوي التي تحتاج الناس كالوباء العام.
 والراية عندي ان الطالب لا يجاز علي رسالته الاجازة المشفوعة بالدرجة الا بعد ان يقدم نسخة من رسالته محررة ومستفيدة من اصلاحات اساتذته، فاذا ما اخرجها للناس بافاتها وباسقاط اسماء مشرفه ومناقشيه سحبت منه، واعلنت فضيحته علي الناس.
 فيا زملاءنا الاعزاء: اعرف ان عندكم علما كثيرا، ولكني ادعوكم ان تخرجوه للناس ولا تضنوا به، واعلموا ان ما تءجرون عليه من المجلات الغنية، وبرامج التليفزيون الخليجية انما اخذتموه باسم الجامعة الضخم، وبالطيلسان الجامعي الفضفاض، فانتم في الاصل معلمون، فاعطوا الجامعة حقها عليكم، واخلوا وجوهكم لطلبتكم، واعطوهم حظهم من العناية والتوجيه، وخذوهم بالجد، ثم اعيدوا للرساءل الجامعية بهاءها ووقارها وشرفها.
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.





  AUTO مقالات قصيرة
 بعنوان:
 الكلمة الاخيرة 



  AUTO المءتمرات العلمية ... والنغمة المكرورة

 (¬)
 حضرت منذ ايام مءتمرا علميا لاحدي الكليات النظرية، تحت عنوان "التجديد في العلوم العربية والاسلامية"، وقد كثرت هذه المءتمرات في السنوات الاخيرة كثرة ظاهرة، ولو ان انسانا شغل نفسه بتتبع هذه المءتمرات فتامل الاوراق المقدمة لها، والتوصيات التي انتهت اليها، لوجد تشابها واضحا في هذه وتلك، فالقضايا هي القضايا، والتوصيات هي التوصيات، وقد يجد اختلافا في طريقة المعالجة وفي صورة التوصيات، ولكن الجوهر هو هو، علي ما قال الشاعر:
 عباراتنا شتي وحسنك واحد ... وكل الي ذاك الجمال يشير
 ولو ان الامور كانت تجري في هذه المءتمرات علي سنن من الاستقامة والانصاف والعدل، لقلنا لا باس ولا نكران، فالطارف يذكر بالتليد، والمكرر احلي  كما يقول اهل الحديث، ولكن المشاركين في هذه المءتمرات يشرقون ويغربون، وتاتي كلمة التجديد بلمعانها وبريقها معينة لهم علي ما هم بسبيله من التنقص والمعابة لعلومنا جميعها، ولتاريخنا كله، فلا مهابة لعلم، ولا حصانة لاحد، السنا تحت مظلة "البحث العلمي والموضوعية والتجرد"؟
 وتسمع في هذه المءتمرات احكاما ضخمة مكرورة، مثل: تفسير القران ملء بالاسراءيليات.
 (تنبيه: نحن لم ننه عن الاسراءيليات جملة، وكيف وقد اخرج البخاري ومسلم   وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج"، اي بما لا تعلمون كذبه).
 ومن هذه الاحكام ايضا قولهم: الحديث مشحون بالوضع والضعف. والنحو تعقيد وتاويلات، والبلاغة تكلف واصباغ، والعروض قيود ودواءر تدير الراس، والتاريخ ارستقراطي، كتب للخلفاء والملوك، والجغرافيا العربية بلهاء، وادبنا العربي غارق في الذاتية ومجالس السمر، الي اخر هذه القضايا المالوفة، وهي "شنشنة اعرفها من اخزم " كما تقول العرب في امثالها.
 لكن الخطورة في هذا الكلام في تلك المءتمرات يقال بمحضر من الطلبة. وهم علي ما نعرف من قلة المحصول. وقد قام عندهم شء من الشك في هذا الذي يسمعون لا يستطيعون له دفعا ولا ردا. لغرارتهم وجهلهم لها وللمكانة العالية لاساتذتهم عندهم. وبخاصة ان هذه القضايا تساق في ثياب مزركشة من مثل "الموضوعية والجدلية والاشكالية وحتمية التاريخ والمنظومة الحضارية"، وهي كلمات شديدة الاسر نافذة التاثير.
 ويحدثني كثير من الطلبة عما يجدونه من تناقض صريح بين ما يسمعونه في هذه المءتمرات، وما يلقي عليهم داخل المدرجات وكانهم يقولون: "كيف تبغضون الينا طعاما ثم تدعوننا الي اكله".
 فيا اساتذتنا الاكرمين، ويا زملاءنا الاعزاء: رفقا بهءلاء الصغار، حتي لا توقعوا الشك في قلوبهم، وتورثوهم الحيرة والبلبلة، فتزل قدم بعد ثبوتها.



  AUTO الجزار الثالث

 (¬)
 من شعراء العصر المملوكي البارزين ابو الحسين الجزار المتوفي ( ه). كان جزارا بفسطاط مصر، ورث الجزارة عن ابيه، واشتغل بها الي ان عرف بالشعر، وتقدم به الي السلاطين والملوك، فنال جواءزهم وعاش في رحابهم، وكان ظريفا صاحب طراءف في شعره وفي سلوكه، يقول عنه ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب / : "شاع شعره في البلاد وتناقلته الرواة".
 وفي منتصف الخمسينات قدم الاستاذ الاذاعي طاهر ابو زيد في برنامجه الشهير "جرب حظك" جزارا مثقفا، يقرا الادب، ويسمع الموسيقي الكلاسيك، وكان اسمه علي ما اذكر "عزت ابو نقاية"، فهذا هو الجزار المثقف الثاني.
 اما الجزار المثقف الثالث فقد التقيت به في الشهر الماضي بمقهي من مقاهي حي "جليم " بالاسكندرية.
 ففي ضحي يوم كنت اجلس بهذا المقهي اذ دخل رجل ربعة موفور الجسم، يلبس خواتم ذهبية ضخمة وتتدلي من رقبته سلسلة ذهبية تلمع من ثنايا قميص ملون، ثم جلس وطلب "شيشة" اعتني باعدادها عامل المقهي عناية ظاهرة تضاءلت بجانبها "شيشتي" المتواضعة، فقلت: اه، هذا معلم كبير، ولا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده، لكن شدني اليه مجموعة من الكتب والمجلات، وضعها بجانبه، لمحت منها مجلة عالم الفكر ومجلة العربي ثم كتاب الدكتور نصر حامد ابو زيد، فاستاذنته في رءية كتاب الدكتور نصر، فقال لي: ما لك ولهذا الكتاب؟ فاجبته بسءال: وهل   فراته انت؟ فقال: نعم، قلت: وما رايك فيه؟ فاجاب بكلام عال جدا، امسك عن ذكره هنا حتي لا ازيد النار اشتعالا، ثم سالته: هل قرات كتاب ابن بلدك الاستاذ "محمود رءوف ابو سعدة " عن اعجاز العلم الاعجمي في القران، الذي نشرته دار الهلال؟ قال: نعم، ولكن لي عليه ملاحظات. وذكر منها اشياء جيدة، فاغراني ذلك كله بمد حبال المحاورة معه، حتي جاء ذكر "الجاحظ"، فقال: الجاحظ عظيم، لكنه غطي بشهرته علي ادباء كبار، قلت: مثل من؟ قال: ابو حيان التوحيدي، قلت: هل تقرا لابي فهر محمود محمد شاكر؟ قال: نعم، واعظم اعماله "رسالة في الطريق الي ثقافتنا"، اما "اباطيل واسمار"، فهو جيد، لكن فيه تكرار كثير.
 وامتد الكلام الي ادباء الحداثة، فقال: انهم لا ينتجون ادبا جيدا لانهم لا يقراون، قلت: لعل عذرهم ضيق الوقت وكثرة الصوارف، قال: لا، لو رايتهم في قصور الثقافة، وهم ينفقون وقتا طويلا في الثرثرة وفيما لا طاءل تحته، لاخذك العجب، ثم ناقشنا قضايا كثيرة كشفت عن اطلاعه الواسع. قلت: ما اسمك؟ قال: "صلاح المصري"، واعمل بالجزارة التي ورثتها عن ابي. وقبل ان اودعه قال: علي فكرة انا خريج دار العلوم سنة ، دفعة الدكتور الشاعر "عبد اللطيف عبد الحليم".
 قلت: ومع هذا تبقي صورتك العظيمة عندي: انك جزار مثقف، اما تخرجك في دار العلوم فلن يغني عنك شيءا، لقد عرفت من ابناء دار العلوم المحقق والعالم والاديب والشاعر، لكني عرفت منهم ايضا من يكتب صورة "البقرة"، وصورة "ال عمران" بالصاد لا بالسين، فهذا كما قال ربنا عر وجل: (يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) [الرعد: ].
 وبعد: فهل بقي من الجزارين المثقفين احد؟ الله اعلم. ولعلنا نظفر بالمزيد منهم حتي يصبح لدينا "سلخانة " من المفكرين، و "مذبح" من النقاد.



  AUTO العامية في مهرجان امير البيان

 (¬)
 كان عرسا ثقافيا راءعا، ذلك الذي اقيم لابي حيان التوحيدي، رغم اني لم ادع للمشاركة فيه، مع ان اعدل ترجمة انصفت ابا حيان جاءت في كتاب حققته ونشرته منذ  عاما، انا واخي عبد الفتاح الحلو رحمه الله، وهو طبقات الشافعية للسبكي، "والشكوي لغير الله مذلة، وربنا مع المنكسرين جابر"، وقد نجح جابر عصفور نجاحا ظاهرا في الاعداد لهذا المهرجان وخرج به في ابهي صورة.
 وابو حيان ثاني اثنين اضاءت بهما الكلمة العربية، فانت مع الجاحظ ومعه تنعم بحلاوة البيان العربي ويغمرك بهاءه وسناه، الذي يحجبك عنه الان دعاة الالسنية والموضوعية والتفكير العلمي، "ارجع من فضلك الي ما كتبته عن البيان والطريق المهجور الهلال مارس، ابريل  م".
 ولم يغبر في وجه هذا المهرجان الا تلك العامية البغيضة التي جرب علي السنة كثير من المعقبين علي الندوات، وبعضهم من اساتذة الجامعات، مثل قول احدهم: "الراي دوت" مكان: "الراي هذا"، وقول بعضهم: "الافكار العبيطة" موضع: "الساذجة" والحرص علي كسر النون في اواءل الافعال المضارعة، مثل: نفهم ونقرا ونحاول "ولا تقل انها لهجة عربية قديمة. فالذي ينطقها هكذا لا يعرف ذلك،
 "والحاق الشين في اواخر الافعال، مثل: ما اظنش، وما افتكرش، عيب يا اساتذة "فضحتونا امام الاجانب".



 هذا امر، وامر اخر: ان بعض الذين القوا البحوث علي المنصة تجاوزوا النحو كثيرا، وخلطوا في ابنية الاسماء والافعال، ولم يتحروا المخارج الصحيحة للحروف، فخرج كلامهم معجونا بعضه ببعض، ولو بعث ابو حيان من مرقده لفزع فزعا عظيما، ولشكانا الي ابي سعيد السيرافي النحوي، بل لكانت نقمته علينا اشد من نقمته علي الوزيرين: ابن عباد وابن العميد.
 ثم اقولها كلمة حق: لم اجد من التزم النظام النحوي، وتحري الصواب اللغوي في منطقه "اي نطفه" الا جابر عصفور، فتحية له علي رعايته لهذا المهرجان، ثم الف تحية علي احترامه للعربية، مع اني اختلف معه كثيرا فيما يكتب.



  AUTO ما المسءول عنها باعلم من الساءل

 (¬)
 ابنتي طالبة بقسم اللغة العربية باحدي كليات الاداب، وانا اعلم العربية في كلية مناظرة، فكان حقا علي ان اكون في عون ابنتي فيما يشكل عليها مما تدرس من علوم العربية، ويشق علي المدرس كثيرا ان يمارس عمله مع ابناءه، لكني اغالب هذا الشعور استجابة لعاطفة الابوة، لكني ايضا اقف عاجزا امام كثير مما تدرسه ابنتي، وبخاصة ما يتصل بعلوم النقد الادبي والبلاغة والادب المقارن وتحليل النصوص، فكثير مما يقدم من هذه العلوم للطلبة الان كلام عجيب حقا، وليس له من العربية الا الحروف والافعال والاسماء، مصبوبا ذلك كله في نظام نحوي صحيح في جملته، لكنك اذا اردت ان تخرج منه بمعان او دلالات ذات معني اعجزك ذلك، فهو كلام "تعقل مفرداته ولا تفهم مركباته" كما وصف ابن دقيق العيد كلام ابن سبعين الصوفي، واحيانا لا تعقل مفرداته، ولذلك يعجزني علي كثرة ما قرات وحفظت ان اجيب ابنتي علي ما تسال، وكثيرا ما اجيبها: "

  AUTO ما المسءول عنها باعلم من الساءل

 "، ثم اصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد لجات الي زملاءي الذين يعرفون لغة القوم، من اصحاب الالسنية والبنيوية والتفكيكية، ليدلوني علي امثل طريقة لتفهم ابنتي ذلك الكلام، فقالوا: لا سبيل امامها الا ان تحفظ ذلك الكلام بحروفه لتضعه كما هو في ورقة الاجابة.
 وهذا راي خطير جدا، لان معناه ان يتحول الطالب الي ببغاء يردد دون ان   يفهم، ومعناه ايضا ان يفقد الطالب القدرة علي ان يءدي بالفاظ من عنده كلام استاذه، وهو ما ترفضه نظريات التربية القديمة والحديثة.
 وقد حاولت انا فعلا ان اجد كلمات مرادفة لهذا الذي تقرءه ابنتي من كلام اساتذتها، فلم ارجع بشء ذي بال، وكنت حريا ان اذكر شيءا من هذا الذي تعانيه ابنتي واعانيه معها، ولكني لا اريد ان احمل "الهلال" وزر هذا الكلام والرد عليه، لكنه في الجملة كلام يدور حول التناص والتماهي والتفكيك والتفجير اللغوي، والاشكالية اشكالية اي شء؛ مع تلك البدعة الغريبة: بدعة "الاسطورة والاساطير" في الادب العربي، فكل معاني الشعر الجاهلي وصوره واخيلته مردودة الي الاسطورة ومحمولة عليها ومفسرة بها.
 وان تعجب فعجب ان بعض الذين يكتبون هذا الكلام الغامض المعمي هم ممن نشاوا بالازهر وتخرجوا في دار العلوم، والاصل في من يتخرج في هذين المعهدين ان يكون عربي الوجه واليد واللسان، ولكن هكذا كان، وربك يفعل ما يشاء.



  AUTO ابي يغزو ... وامي تحدث

 (¬)
 هذا مثل شاءع من امثال العرب، واصله فيما ذكر ابن الاعرابي: ان رجلا قدم من غزوة، فاتاه جيرانه يسالونه عن الخبر، فجعلت امراته تقول: قتل من القوم كذا، واسر كذا، وجرح كذا، والرجل صامت لا يتكلم، فقال ابنها متعجبا: "ابي يغزو وامي تحدث"، هكذا رواه المفضل بن سلمة، والميداني، ورواه الزمخشري: "وامي تحبر"، والتحبير: التزيين، ثم قال: يضرب لمن يفتخر ببلاء غيره.
 وانت تري ايها القارء الكريم، وانا اري معك تصديق هذا المثل كل يوم فيمن يتحدثون كثيرا علي السنة غيرهم، ويحملونهم ما لم يحملوا، ويقولونهم ما لم يقولوا، وكثيرا ما يضيفون الي ذلك كلاما اخر عن انفسهم هم: معتدلين او مبالغين.
 وقد ذكرت هذا حين قرات عقب وفاة شيخ المجمعيين الدكتور ابراهيم بيومي مدكور كلمة بالاهرام لاحد اساتذة الجامعة، نعي فيها الدكتور مدكورا، ذاكرا بعض ماثره واثاره ليخلص بسرعة الي الحديث عن نفسه هو وتلاميذه هو، ثم راها فرصة ليضع كتفه بجوار كتفه، وهامته الي هامته، فيذكر خلافه معه في الراي والقضايا الفلسفية الكبري.
 وذكرت هذا المثل ايضا يوم حصل فارس الرواية العربية *تخيب محفوظ، علي جاءزة نوبل العالمية، وانطلقت اقلام المنظرين والمتفلسفة، تحلل وتفسر، وتستنطق الاديب الكبير بما لم يقله؛ بل ان بعضهم البسه "برنيطة" فرد فنه الرواءي الي فلان   الانجليزي، او فلان الفرنسي، والرجل ساكت لا ينطق، مجامل لا ينفي، وكانه يقول في نفسه: "لا والله ليس الطريق هنالك! ". علي ان اديبا من هءلاء الادباء اعطي لنفسه خصوصية عجيبة بنجيب محفوظ، فهو لا يزال يشعرنا بانه الاقرب والاحظي عند الاستاذ، وانه مستودع سره، ومستراح ضميره، ويقول مرة: ابي نجيب، ومرة: عمي نجيب، ثم يتمادي فيرد ادبه الي ادبه، ويقرن فنه بفنه، ويا بعد ما بينهما!
 ويذكر تلاميذ الاستاذ العقاد وجلساءه ان ذلك الكتاب الذي كتبه هذا الاديب الشهير والصحفي الكبير عن "صالون العقاد" فيه تزيد غير قليل علي العقاد، وان قدرا كبيرا من المكتوب انما هو عن الكاتب لا عن العقاد، هكذا قالوا والعهدة عليهم، فاني لم اجالس العقاد رحمه الله، وقد فاتني بذلك خير كثير.
 علي ان هذا كله يذكرنا بمثل عربي اخر، هو قولهم: "سيرين في خرزة"، والسير معروف، وهو من الجلد يصنع منه النعال، ويضرب هذا لمن يجمع حاجتين في حاجة واحدة، وما اصدق العرب في امثالها وحكمها!



  AUTO الندواتية

 (¬)
 واخيرا، وبعد صبر وترقب وطول انتظار من الله علي ودعيت الي ندوة من تلكم الندوات التي تتوالي في هذه الايام كما تتوالي دفعات المطر، وقد كثرت هذه الندوات كثرة ظاهرة، فلا تمسي بك ليلة بندوة حتي ياتيك صباح باخري.
 وفي تلك الندوات تلتقي بثلاث فءات: رءيس الجلسة والمتحدث والمعقب، وتري بين الثلاثة ودا صافيا وانسا عذبا. فهذا غني عن التعريف، وذاك ترك اعمالا جليلة ليشارك في ندوتنا هذه، وثالث يتواضع ويقول: انه لا يستحق كل ذلك الثناء (ويعلم الله ان بداخله كبرا يكفي امة).
 ويمضي النقاش بين الثلاثة ملفقا في ثياب المصانعة والمس الرقيق، ثم يختم بهذه العبارة الحانية: ان هذه الملاحظات لا تغض من قيمة البحث الذي استمتعنا به اليوم، "ويعلم الله انها تغض وستين تغض كمان"، وهكذا تسير الامور، واذا سمعت شغبا او حدة او ارتفاعا في الاصوات، فلا تظن ان المسالة دخلت في باب الجد، وانما هو من قبيل قول الاحوص في عاتكة:
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 لان "

  AUTO الندواتية

 " يحب بعضهم بعضا، ويحرصون علي استبقاء الود بينهم، ترقبا للندوات القادمة، ولعلهم مقدمون علي خطوة كالتي خطاها كتاب بريد الاهرام، فنسمع عن تكوين "اصدقاء الندوات"، وقد اصبحت اسماء "

  AUTO الندواتية

 " مكرورة ومعروفة كاسماء كتاب بريد الاهرام تماما.



 لكني اشهد ان بعض هذه الندوات تعالج قضايا جادة، وتتناول شخصيات كبيرة، وانها يعد لها اعدادا جيدا، ولكن ي فسد ذلك كله المصانعة والاستخفاف، والمشاركة دون الاحتشاد وامتلاك الادوات، وانظر الكلمة الاخيرة في عدد سابق من الهلال لاستاذنا الدكتور الطاهر احمد مكي".
 ثم اشهد ايضا ان من بين هءلاء "الندواتية" اناسا اهل فضل وعلم، ولو انفقوا هذا الوقت مع تلاميذهم في الجامعة، او مع كتبهم وتصانيفهم لكان ذلك انفع واجدي علي الفكر والادب؟ لان كثيرا مما يطرح في هذه الندوات ومثلها المءتمرات العلمية كلام في كلام، وقديما ما نبه الناس الي ان كثرة القول مفسدة للعمل، فقال القاءل: "زيادة القول تحكي النقص في العمل"، وقال ابو العلاء في لزومياته:
 اذا كثر الناس شاع الفساد ... كما فسد القول لما كثر
 والله



  AUTO مواءد الرحمن

 (¬)
 بعد ايام يهل هلال رمضان، وفي رحاب هذا الشهر الكريم يعيش الناس اياما طيبة حافلة بالنور والضياء، وتنبسط نفوس الصاءمين بالوان كثيرة من الخير والبر، من اظهرها وابرزها ما عرف في السنوات الاخيرة من مواءد الافطار التي نراها في المساجد، وفي بعض الميادين، يتحلق حولها الصاءمون ينعمون باطايب الطعام.
 وقد عرفت هذه المواءد باسم "

  AUTO مواءد الرحمن

 "، وقد تاثرت هذه التسمية بما يطلقه اخواننا السعوديون علي الحجيج بانهم "ضيوف الرحمن".
 وهذه المواءد تحقق للمصريين عادتهم في استدعاء مظاهر البهجة، وارتفاع الاصوات الفرحة في اثناء رص المواءد ورش الماء امامها، وتوزيع الاطباق "وعقبال العودة يا حاج" "ونزلت كم طبق بالصلاة علي النبي؟ " "وخللي بالك من الرجل البركه دا والنبي".
 ولكن هل تحقق هذه المواءد الغاية التي يتغياها هءلاء المحسنون من اقامتها؟ وهل يستفيد منها اهل الحاجة فقط؟ ام انها يغشاها من يستحق ومن لا يستحق، وما نصيب النساء والارامل منها؟ ثم ما نصيب هءلاء الفقراء الذين يقعدهم الحياء واستبقاء الكرامة عن غشيان هذه الاماكن العارية وقد ورد في كلام بعضهم: الاكل والنوم عورتان فاستروهما وهءلاء الفقراء هم الذين وصفهم الله تعالي بقوله: (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا) [البقرة: ]، ثم وصفهم بشار بقوله:



 ان الكريم ليخفي عنك عسرته ... حتي تراه غنيا وهو مجهود
 الا يمكن ان يكون هناك بديل عيني في صورة مبلغ من المال يذهب الي هءلاء المحتاجين في بيوتهم؟ لقد حسم الخليفة الراشد عمر بن الخطاب هذه القضية حسما قاطعا، فيما رواه الطبري في تاريخه /  (حوادث سنة ) قال: "وكان عمر يجعل لكل نفس منفوسة (اي مولودة) من اهل الفء في رمضان درهما في كل يوم، وفرض لازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم درهمين درهمين، فقيل له: لو صنعت لهم طعاما فجمعتهم عليه! فقال: اشبعوا الناس في بيوتهم ".
 ورحم الله عمر، فقد جعل الله الحق علي لسانه وقلبه، كما اخبر الصادق المصدوق، فيما رواه الترمذي عن ابن عمر. واخرج البخاري ايضا عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد كان فيما قبلكم من الامم ناس محدثون، فان يك في امتي احد فانه عمر".
 والمحدث بتشديد الدال المفتوحة: هو الملهم، كانه حدث بشء فقاله.
 وكل عام وانتم بخير.
 * * *



  AUTO جلال معوض .. وزمن الورد

 (¬)
 من كلام العرب الحكيم قولهم: "زمن الورد"، ويضرب به المثل في الحسن والطيب، ذكر ذلك الثعالبي في كتابه ثمار القلوب في المضاف والمنسوب  وهو كتاب جيد يحوي معارف كثيرة وينبغي قراءته.
 وقد ذكرنا بهذا الزمن الاستاذ جلال معوض رحمه الله في برنامج له ظريف قدمه خلال رمضان باذاعة البرنامج العام اسمه "عصر من الغناء".
 وقد اداره علي اغاني ام كلثوم، وقد صار هذا التركيب "اغاني ام كلثوم" تركيبا خالدا علي سمع الزمان، تسمعه فتشعر بالجلال والعزة والبهجة والبهاء تماما كما تسمع "اغاني ابي الفرج الاصبهاني"، و "الياذة هوميروس"، و "كتاب سيبويه".
 واذا كان جلال معوض قد طوف مع ام كلثوم في مراحلها كلها، ففد وقفت انا طويلا عند مرحلة "الخمسينات" لاني اري ان صوت ام كلثوم في هذه المرحلة كان قد استحصد واستوي علي سوقه، بعد ان تخلص من "السرسعة"  وان كانت محببة جدا التي صاحبتها في الثلاثينات والاربعينات. صوت ام كلثوم في الخمسينات صوت مثقف رشيد، استولي علي اصول النغم وخبر درجات المقامات، واحسن الدخول والخروج، كصوت الشيخ مصطفي اسماعيل في الخمسينات ايضا.
 وفي تلك المرحلة هجرت ام كلثوم الطقاطيق واغاني الافلام، واتجهت الي المطولات او (المعلقات) من شعر فصيح، او عامية راقية. وكان من حسن حظ   الملحن العظيم رياض السنباطي ان خلت له الساحة في هذه الخمسينات، فمحمد القصبجي وقف عند "رق الحبيب"، وقنع بان يدندن خلف ام كلثوم علي عوده، والشيخ زكريا احمد اكتفي باهل الهوي والامل وانا في انتظارك وهجر صوت ام كلثوم هجرا غير جميل في قطيعة استمرت من سنة  الي  (راجع مقالة استاذنا كمال النجمي في هلال فبراير) فخلا وجه ام كلثوم للسنباطي من اواخر الاربعينات الي الخمسينات وما بعدها، فابدع معها وبها، وكانت هذه الرواءع: سلوا كءوس الطلا، وسلوا قلبي، والنيل، ونهج البردة، وولد الهدي، والي عرفات الله، ورباعيات الخيام، واغار من نسمة الجنوب، ومصر تتحدث عن نفسها، وقصة الامس، وقصة حبي، وثورة الشك، واراك عصي الدمع.
 ثم هلت ليالي القمر، ويا اللي كان يشجيك انيني، وغلبت اصاح في روحي، وجددت حبك ليه، وسهران لوحدي، ويا ظالمني، وشمس الاصيل، وعودت عيني، وهجرتك، واروح لمين، والحب كده.
 وفي هذه الاغنية الاخيرة ملامح كثيرة من روح زكريا احمد وبخاصة مطلعها، والذي لا يعرف انها من تلحين السنباطي يظنها للشيخ زكريا.
 وقد كان جلال معوض موفقا في اختيار هداة الليل موعدا لبرنامجه الجميل هذا، فالليل ابعث للشجن وادعي للذكريات والبكاء معها وعليها. الم يفل مجنون بني عامر:
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 وايضا فان جلال معوض قد امتعنا بصوته الحلو الذي يجمع بين العذوبة والفحولة، وهذا شان ابناء جيله: حسني الحديدي وصلاح زكي، ثم المفكر النابه احمد فراج.
 * * *



  AUTO زاحم بعود او فدغ

 (¬)
 العود، بفتح العين وسكون الواو: الجمل المسن. وهذا من امثال العرب، ومعناه: لا تستعن الا باهل السن والتجربة، ويمكن ان يوجه هذا المثل ايضا علي معني: لا تنافس ولا تغالب الا بشء ذي قدر ونفع.
 وقد تذكرت هذا المثل حين كنت بدولة الامارات العربية المتحدة منذ شهور، استاذا زاءرا بجامعة العين، وفي الفندق الذي كنت انزل به اتيحت لي فرصة طيبة لرءية القنوات الفضاءية العربية، فرايت شيءا معجبا حقا، سواء في قنوات ابو ظبي ودبي والشارقة او في ساءر الفضاءيات الاخري. في هذه الفضاءيات تري الوانا رفيعة من الدين والادب والفن والسياسة والاجتماع والرياضة، الي القضايا الساخنة
 والحوارات الجادة بين اطراف متباعدة فكرا ومكانا بحيث اصبح التلفزيون اداة تثقيف وانارة، وفارقته مسحة الاملال التي يشكو منها الناس.
 اري هذا كله ثم اقارن بينه وبين ما تقدمه قناتنا الفضاءية المصرية، فلا اخرج من المقارنة الا بما قاله حافظ ابراهيم:
 وزعيمهم شاكي السلاح مدجج ... وزعيمنا في كفه منديل
 ان برامج الفضاءية المصرية فقيرة بجانب ما تقدمه اخواتها العربيات، ومعظم ما تقدمه قناتنا: افلام ومسرحيات ومسلسلات، الي جانب بعض البرامج الخفيفة، مثل: اغاني الافلام، واغاني واماني، وسباق الاغنيات، ونجم علي الهواء، بحيث   يخيل للناظر ان مصر قد فقدت علماءها ومفكريها وادباءها، ولم يبق علي ظهرها الا اهل التمثيل والمغني. علي ان هذه البرامج الخفيفة قد ترضي بعض الاذواق، ولكنه رضا موقوت، علي ما قال ابن الرومي:
 وقد يفضلها قوم لعاجلها ... لكنه عاجل يمضي مع الريح
 والعجيب ان كثيرا من برامج هذه الفضاءيات العربية الجادة مسجلة في مصر، وتقوم علي شخصيات مصرية، وهءلاء المصريون الذين يتعاملون مع تلك القنوات يحبون بلدهم مصر، بل ويعشقونها، ويقولون: "يا حبيبتي يا مصر"، ولكنهم يتصرفون وفق القاعدة التي تقول: "الصلاة خلف علي اتم، لكن الطعام علي ماءدة معاوية ادسم".
 فعلي قناتنا المصرية اذا ارادت ان تزاحم وتنافس: ان تجود وتحسن، والا انصرف الناس عنها، وغابت صورة مصر المحروسة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من كتاب: «محمود الطناحي: ذكري لن تغيب» , اعداد محمد محمود الطناحي (ص   ).

:

(¬) حيث عوملت وظيفيا تحت بند هناك يسمي «كفاءة نادرة» يعامل به الانسان الذي اكرمه الله بشء من العلم معاملة «العالم» لا معاملة «حامل الشهادة العليا». وفي ظل هذا البند كان يعامل الاساتذة: محمد متولي الشعراوي, ومحمد الغزالي, والسيد احمد صقر, والسيد سابق, ومحمد قطب, وطاءفة من كبار مشايخ الازهر, من طبقة الفقهاء الحفظة, منهم: محمد الصادق عرجون, ومحمد ابو شهبة, وعثمان مريزق, وسيد العقبي, ومحمد شعبان حسين, واحمد ابو سنة, وعلي العماري, ثم الشيخ المعمر الفقيه, شيخ الشافعية في وقته, ورءيس لجنة الفتوي بالازهر, الشيخ محمود عبد الداءم.
ورءيس لجنة الفتوي بالازهر, الشيخ محمود عبد الداءم.
وفي رحاب هذه الكوكبة النادرة من العلماء الاعلام, التي قل ان تجتمع في مكان, تخرجت =

:

(¬) = ... طاءفة من الشباب السعوديين النابهين, مءسسين تاسيسا علميا صحيحا.
ومن امانة التاريخ, ومعرفة اقدار الناس اذكر هنا اصحاب الفضل في ارساء هذه المبادء العلمية الرفيعة: الشريف راشد الراجح, ومحمد بن سعد الرشيد, وناصر بن سعد الرشيد, وعليان بن محمد الحازمي, وعبد الله بن سليمان الجربوع, وحسين حامد حسان, وحسن محمد باجودة. فهءلاء هم الذين سعوا الي العلماء في بيوتهم, واحلوهم دار الكرامة, ولم يتغيروا عليهم بطول المكث والاقامة.
() اذكر منهم: عياد بن عيد الثبيتي, وسليمان بن ابراهيم العايد, ومحمد بن حمود الدعجاني, وعثمان بن حسين الصيني, وحماد بن محمد الثمالي, وصالح الغامدي, الي شباب اخرين, لم اشرف عليهم, ولكني سعدت بمذاكرتهم ومجالستهم, ومناقشة بعضهم في رساءلهم الجامعية, منهم: عبد الرحمن بن سليمان العثيمين, وسعد بن حمدان الغامدي, وحمد الزايدي, وعبد الله القرني, ومحمد العمري, ومحسن العميري, والشريف عبد الله الحسيني البركاتي  شفاه الله , ومحمد بن مريسي الحارثي, وعبد الله العبادي, سقي الله ايامهم جميعا بالخير.

:

(¬) هذا التاريخ انما هو للجزء الاول, وكذلك في الذي بعده.

:

(¬) مجلة «الرسالة» , ابريل/ نيسان  م.

:

(¬) مجلة «الكتاب العربي» , ديسمبر  م.

:

(¬) ابو الاشبال احمد بن محمد شاكر بن احمد عبد القادر (  ) , عالم مصري بالحديث والتفسير, اشتهر بنشر نصوص التراث الاسلامي. (الموسوعة الاسلامية التركية  استنابول, وهي مقالة تعريفية بطلب من الموسوعة للدكتور الطناحي رحمه الله تعالي).

:

(¬) مجلة «المجلة» , مارس  م

:

(¬) انظر في ضبط اسم الكتاب ص , في مقالة الطناحي حول الهجرة وكتابة التاريخ الاسلامي.

:

(¬) مجلة «الثقافة» , يوليو  م.

:

(¬) زار كاتب المقال المغرب مرتين عضوا في بعثة معهد المخطوطات العربية التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم, وقد نشر مقاله هذا في حلقتين بمجلة «الثقافة» القاهرية, العددان , , ديسمبر  يناير  م.
(¬) مجلة «دعوة الحق» , العدد , السنة , نوفمبر  م, المغرب.

:

(¬) طبقات النحويين واللغويين, صفحة , بتحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم.
(¬) المرجع السابق, صفحة .
(¬) تاريخ علماء الاندلس, لابن الفرضي, صفحة , طبعة الدار المصرية للتاليف والترجمة.

:

(¬) طبقات النحويين واللغويين, صفحة  (ترجمة عفير بن مسعود).
(¬) المرجع السابق, صفحة , وايضا: تاريخ علماء الاندلس, صفحة .
(¬) معجم الادباء / , طبعة دار المامون.
(¬) انباه الرواة علي انباه النحاة / , بتحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم.

:

(¬) فهرست ما رواه عن شيوخه ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي, صفحة   , نشر المكتب التجاري  بيروت, وانظر ما كتبه العلامة حسن حسني عبد الوهاب, عن العناية بالكتاب وجمعها في افريقيا التونسية, من القرن الثالث الي الخامس للهجرة  مجلة المخطوطات العربية بمصر, المجلد الاول, صفحة .
(¬) ابن زيدون: عصره وحياته وادبة, للاستاذ علي عبد العظيم, صفحة , وانظر ايضا: الذخيرة لابن بسام  الجزء الاول من القسم الاول, صفحة .
(¬) مقدمة تحقيق كتاب مختصر العين, صفحة (ه) للاستاذين علال الفاسي ومحمد بن تاويت الطنجي, طبعة الرباط.
(¬) مقدمة تحقيق اليتيمة, صفحة , للاستاذ الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد, ومقدمة تحقيق الذخيرة, صفحة (ا, ب) , للاستاذ الدكتور طه حسين.

:

(¬) مقدمة تحقيق كتاب «التعريف بالقاضي عياض» للاستاذ الدكتور محمد بن شريفة, ومقدمة تحقيق كتاب: «ترتيب المدارك» للقاضي عياض, تحقيق الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي, والكتابان من مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالرباط.
(¬) كتب برامج العلماء في الاندلس, مجلة معهد المخطوطات, المجلد الاول, صفحة .

:

(¬) طبقات النحويين واللغويين, صفحة .
(¬) كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون, للحاج خليفة, صفحة , طبعة استانبول.
(¬) بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة, الجزء الثاني, صفحة , تحقيق الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم.

:

(¬) انباه الرواة, الجزء الثاني, صفحة , والصيمري: بفتح الصاد وسكون الياء وفتح الميم.
(¬) علي الرغم من غلبة الفية ابن مالك علي معاهد الدرس مشرقا ومغربا, فقد رايت الصبيان في مسجد الجامع الكبير بمدينة صنعاء  اثناء رحلتي في العام الماضي الي اليمن  يتدارسون «ملحة الاعراب» للحريري صاحب المقامات. وهذه «الملحة» اشهر نظم نحوي قبل الفيتي ابن معطي وابن مالك.

:

(¬) راجع كتاب الامثال العربية القديمة, تاليف المستشرق الالماني رودلف زلهايم, ترجمة الاستاذ الدكتور رمضان عبد التواب, صفحتي , , طبعة بيروت.

:

(¬) طبقات الشافعية الكبري, تحقيق اخي الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو, وكاتب هذا المقال, الجزء الخامس, صفحة , والسادس .

:

(¬) الزاوية الدلاءية ودورها الديني والعلمي والسياسي, للاستاذ محمد حجي , صفحة , طبعة الرباط.

:

(¬) فهرس الفهارس والاثبات معجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات, الجزء الاول, صفحة , وهذا الكتاب النفيس جعله مءلفه قاموسا عاما لتراجم المءلفين في السنة النبوية الشريفة من القرن الثامن حتي اواسط القرن الرابع عشر, وقد ارادة ذيلا علي طبقات الحفاظ, لان ناصر والسيوطي.
(¬) ينظر عن نفاءس هذه المكتبة: مجلة معهد المخطوطات, المجلد الخامس, صفحة .

:

(¬) كتاب الامثال العربية القديمة المتقدم قريبا, صفحة .
(¬) قاءمة لنوادر المخطوطات العربية المعروضة في مكتبة جامع القرويين بفاس, بمناسبة مرور ماءة والف سنة علي تاسيس هذه الجامعة, صفحة , طبعة الرباط.

:

(¬) راجع مقدمة تحقيق مغازي الواقدي, للمستشرق الانجليزي الدكتور مارسدن جونز, صفحة , طبعة دار المعارف بمصر.

:

(¬) الملحق الثقافي لجريدة «العلم» المغربية, الجمعة  رمضان  ه   سبتمبر  م.

:

(¬) مجلة الشعر, العدد الاول, يناير , القاهرة.

:

(¬) الظرف, بفتح الظاء: هو البراعة وذكاء القلب, وقيل: الظرف في اللسان: البلاغة, وفي الوجه: الحسن, وفي القلب: الذكاء.
(¬) تاريخ الادب العربي, الملحق / , الطبعة الاوربية, ومعجم المءلفين, للاستاذ عمر كحالة / .
(¬) الوافي بالوفيات, مصورة بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية, برقم  تاريخ.
(¬) وفيات الاعيان لابن خلكان / , تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد, والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي / .
(¬) الامتاع والمءانسة / , تحقيق الاستاذين احمد امين واحمد الزين.

:

(¬) يتيمة الدهر / , تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد, الطبعة الثانية.
(¬) ديوان الواواء الدمشقي, ص , تحقيق الدكتور سامي الدهان, طبعة دمشق.
(¬) المنازل والديار, ص , تحقيق اخي الاستاذ مصطفي حجازي, ولم ترد هذه الابيات في ديوان التهامي المطبوع في دمشق.

:

(¬) السمعاني في كتابه ذيل تاريخ بغداد, كما حكي عنه السبكي في الموضع الاتي من كتابه الطبقات, واسامة بن منقذ في كتابه المنازل والديار المذكور من قبل, ص , , والصفدي في كتابه الوافي بالوفيات الذي مر ذكره, والسبكي في كتابه طبقات الشافعية الكبري /   , تحقيق اخي الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو, وكاتب هذه المقالة, وابن حجة في كتابه ثمرات الاوراق ص   , تحقيق الاستاذ الكبير محمد ابو الفضل ابراهيم, والعاملي في كتابه الكشكول /   , تصحيح الشيخ طاهر الزاوي, وقد خمس قصيدة ابن زريق هذه طه افندي ابو بكر, وسمي تخميسه: بث الشجن علي عينية ابي الحسن, وطبع هذا التخميس بمطبعة بولاق سنة , مع كتاب الدر الذي انسجم علي لامية العجم, للشيخ سيد بن علي المرصفي, كما جاء في فهرس الادب بدار الكتب المصرية.
(¬) يتيمة الدهر / .
(¬) ثمار القلوب ص , تحقيق الاستاذ الكبير محمد ابو الفضل ابراهيم.
(¬) وفيات الاعيان / , ترجمة موسي بن عبد الملك الاصبهاني, و «ابو محمد» عند الثعالبي جاءت عند ابن خلكان «محمد» كما تري.

:

(¬) اشير هنا الي ان هناك بعض اختلاف في رواية ابيات القصيدة, فمن اراده فليطلبه فيما ذكرت من مراجع.
(¬) ضلعت: اي اثقلت وتكسرت, يقال: داهية مضلعة: اي تثقل الاضلاع وتكسرها.
(¬) التفنيد: اللوم وتضعيف الراي, وفي التنزيل العزيز, حكاية عن يعقوب عليه السلام: {لولا ان تفندون ()} , قال الفراء: يقول: تكذبون وتعجزون وتضعفون. معاني القران / .
(¬) الحل: نقيض الارتحال, وهو بفتح الحاء, وكثير من الناس ينطقه بكسر الحاء, وهو خطا.
(¬) الزماع, بفتح الزاي وكسرها: المضاء في الامر والعزم عليه.

:

(¬) مجلة فن تحقيق التراث, مركز الدراسات والبحوث الاسلامية, كلية دار العلوم, جامعة القاهرة.

:

(¬) صحيفة «المدينة المنورة» بالمملكة العربية السعودية, العدد , بتاريخ  من جمادي الاخرة  ه.

:

(¬) مجلة «الهلال» , سبتمبر  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , فبراير  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , ابريل  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , فبراير  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , مارس  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , يوليه  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , اغسطس  م

:

(¬) مجلة «الهلال» , نوفمبر  م.

:

(¬) كذا في الاصل, ولعلها: والحض عليها.

:

(¬) مجلة «الهلال» , ديسمبر  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , فبراير  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , مارس  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , سبتمبر  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , اكتوبر  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , يناير  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , فبراير  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , يونيو  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , يوليه  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , اكتوبر  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , ديسمبر  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , فبراير  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , مارس  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , ابريل  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , مايو  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , يوليه  م.

:

(¬) مجلة «العربي» , العدد , يوليو  م.

:

(¬) مجلة «الهلال» , سبتمبر  م.

:

(¬) مجلة "الهلال" يناير  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، فبراير  م.

:

(¬) جريدة "الاهرام" (مصر)،  فبراير  م.

:

(¬) جريدة "الاهرام" (مصر)،  مارس  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، سبتمبر  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، اكتوبر  م.

:

(¬) مجلة "العربي"، العدد ، يناير  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، فبراير  م.

:

(¬) هكذا ورد في الاصل، وهو غير مفهوم، والملاحظ ان كلاما سقط من المقال في المجلة، ولم يسعفنا البحث والمراجعة لاستدراكه! ! ! ولعل الله ييسر ذلك لاحقا.

:

(¬) مجلة "الهلال"، يوليه  م.

:

(¬) مجلة "الهلال" اغسطس  م.

:

(¬) "الوطن"، العدد ،  ربيع الاخر  ه، اغسطس  م.

:

(¬) جريدة "الاهرام" (مصر)،  اغسطس  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، سبتمبر  م.

:

(¬) مجلة "العربي"، العدد ، ديسمبر  م.

:

(¬) جريدة "الاهرام" (مصر)،  فبراير  م.

:

(¬) جريدة "الاهرام" (مصر)،  ابريل  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، مارس  م.

:

(¬) جريدة "الاهرام" (مصر)،  مايو  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، يوليو  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، اغسطس  م.

:

(¬) مجلة "العربي"، العدد ، نوفمبر  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، اكتوبر  م.

:

(¬) مءسسة الفرقان للتراث،  م، لندن.

:

(¬) مجلة "الجيل"،  م.

:

(¬) نبه الاستاذ الطناحي الطابع لهذه الكلمة بقوله: هذه علي النصب صحيحة فلا تغيرها لانها مفعول ثان. اما فاعل "ينفعك" فهو المصدر المءول "ان تفزع"، وتقدير الكلام: فما ينفعك فزعك الي اسم ابيك شيءا.

:

(¬) مجلة "الهلال"، يناير  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، مايو  م.
وهو اخر مقال كتبه الاستاذ الدكتور محمود الطناحي قبيل رحيله المفاجء!

:

(¬) مجلة البيان لندن يونيو .

:

(¬) مجلة "العربي"، العدد ، يوليو  م. اراد استاذنا الطناجي ان يكرم الدكتورة بنت الشاطء في ذكري رحيلها، فابت الاقدار الا ان تحمل الينا نبا رحيله هو ايضا، فسبحان من له الدوام، لقد كان علما من اعلام اللغة العربية، تخرج في الازهر؛ ثم دار العلوم، ودرس في العديد من الجامعات مثل جامعة ام القري والجامعة الامريكية، واصبح عميدا لدار العلوم، وكان مدرسة قاءمة بذاتها في علم تحقيق التراث، اذ اخرج تحقيقات ضخمة لعيون التراث العربي، اضافة الي مءلفاته وبحوثه المتعددة. فرحمة الله، وعوض العربية عنه خيرا.

:

(¬) مجلة "هلال"، يونية  م.
هذا المقال كتبه الراحل د. محمود الطناحي قبيل، وكانه يكتب وصيته الاخيرة.

:

(¬) مجلة "الهلال"، يونيه  م.

:

(¬) مجلة"الهلال"، اكتوبر  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، نوفمبر  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، ابريل  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، يونيو  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، ابريل  م.

:

(¬) مجلة " الهلال"، يناير  م.

:

(¬) مجلة "الهلال"، ابريل  م.

:

(¬) مجلة "الهلال " مارس  م. 